Tema: Modos de vibración; armónicos; ondas; simetría en las leyes físicas (Capítulos 49-52 — Lecciones de Física, Feynman, Vol. I)

Modos de vibraciOn en dos dimensiones 
El siguiente ejemplo a considerar es la interesante situaciOn de modos de vibra· 
ci6n en dos dimensiones. Hasta ahora hemos hablado Unicamente de situaciones 
unidimensionales --una cuerda tensa o las ondas sonoras en un tubo--. Finalmente 
tendremos que considerar tres dimensiones, pero un paso m8.s f3.cil es el de dos di­
mensiones. Consideren para fijar ideas un parche rectangular de tambor, de goma, 
limiLado de manera que no haya ning(m desplazamiento sobre el contorno rectangu· 
lar, y sean a y b las dimensiones del rect3.ngulo, como muestra la figura 49-4. Ahora 
preguntamos: lCU3.ies son las caracteristicas de los movimientos posibles? Podemos 
empezar con el mismo procedimiento utilizado para la cuerda. Si no hubiese limitaci6n 
alguna, esperariamos ondas propagilndose con algUn movimiento ondulatorio. Por 
ejemplo, (eiw1) (1!"1k.XX + ik._p) representaria una onda sinusoidal viajando en una 
direcci6n que depende de los valores relativos de kx y ky Ahora bien, ;,c6mo podemos 
hacer que el eje x, o sea la linea y = 0, sea un nodo? Empleando las ideas 
49-5

desarrolladas para la cuerda unidimensional, podemos imaginar otra onda representa­
da por la funci6n compleja (-e'"' 1) (e-ikxx-ikyY). La superposiciOn de estas ondas dar8. 
desplazamiento nulo para y = ~ independientemente de Jos valores de x y de t. (Aun­
que estas funciones estitn defimdas para y negativa donde no hay parche de tambor 
vibrando, esto se puede ignorar ya que el desplazamiento es verdaderamente cero para 
y-= 0.) En este caso podemos considerar a la segunda funci6n como onda reflejada. 
Bordesfijos 
Fig. 49-4. Lamina rectangular vibrante. 
Sin embargo, quercmos una lmea nodal en y o-c b aoemits de en y = 0. t,C6mo 
haccrlo? La soluci6n estit relacionada con que hicimos al estudiar la reflexiOn 
en cristales. Estas ondas que se cancelan en 0 haril.n lo mismo en y = b sO!o si 
2b sen 11 es un mllltiplo entero de J., dondc 11 es el 3.ngulo mostrado en la figura 49.4: 
.5~-, 
/ mA = 2bsen8, m = 0,1,2, .. (49.7) 
Ahora podemos hacer en la misma forma que e! eje y sea una linea nodal agre· 
gando dos funciones m<is,-(ei<0 1) (e + ikx-'" + ny.') y + (ei'"t) (e + ikx~-•kvY), cada una 
de las cuales representa una reflexi6n de una de las otras dos ondas en la linea x = 0. 
La condiciOn de quc haya una linca nodal en x ~ a es similar a la que teniamos 
para)'-= b. Es que 2a cos 0 tambien dcbe ser un mUltiplo entero de.-\: 
nA = 2acos8. (49.8) 
El resultado final es entonces que las ondas que rebotan de un !ado a otro en la caja 
producen un diagrama de ondas estacionarias, o sea un modo de vibraci6n definido. 
Asi, pues, debemos satisfacer las dos condiciones anteriores si queremos tener 
un modo de vibraciOn, Encontrcmos primero la longitud de onda. Se puede obtener 
eliminando el itngulo 0 con (49.7) y (49.8), obteniendo la longitud de onda en fun­
ciOn de a, b, n y m. La manera mas facil de hacerlo es dividir ambos miembros de 
las ecuaciones por 2b y la respectivamente, elevar las ecuaciones al cuadrado y su­
marlas. E! resultado es sen2 8 + cos 2 e = 1 = (n.l/2a)1 + (m)./2bY, de donde se 
puede despejar A: 
(49.9) 
De esta manera hemos determinado la longitud de onda en funci6n de dos enteros, 
y de la longitud de onda obtenemos inmediatamentc la frecuencia <;.J porque, como 
sabcmos, la frecuencia es igua\ a 2'.>fc dividido por la longitud de onda. 
puramcntc 
e importante que deberiamos deducirlo con un 
en vez de hacerlo razonando sabre la~ reflexiones. 
49-6

Representemos la vibraci6n con una superposici6n de cuatro ondas elegidas de ma 
nera que las cuatro lineas x = 0, x """" a, y --" 0, y = b sean nodos. Adem3s, haremos 
que todas las ondas tengan la misma frecuencia de manera que el movimiento re­
sultante represente un modo de vibraci6n. Conforme al tratamiento que dimos an­
teriormente de la reflexi6n de la luz, sabemos que (e'"'9 (e-ikxx + lkyY) representa una 
onda que se propaga en la direcci6n indicada en la figura 49-4. La ecuaci6n (49.6), 
es decir /... = w/c, sigue siendo vii.Iida siempre que 
(49.10) 
Estil darn en la figura que k, "-- /.. = k sen fJ. 
Ahora nucstra ecuaci6n para el deo1>la"'"''''nto. rp digamos, de! parche rectan­
gular de tambor adopta la forma 
(49.lla) 
Aunque esto parece mis bien un lio, la suma de estas cosas no es tan dificil. Se 
puede combinar las exponencia!es para dar funciones seno, de modo que el des­
plazamiento resulta 
(49.llb) 
En otras palabras. es una oscilaci6n sinusoidal, si, con un diagrama que tambil:n e~ 
~inusoidal tanto en la direcciOn x como en la y. Por supuesto que nuestras cond1-
ciones de contorno cstUn satisfechas en x = 0 yen y = 0. Tambien qucrerno~ quc¢ 
~ea cero para x "-- a y para y = b. En consecuencia tenemos que introducir otras 
~~:er~o~~i~i~~~~~'~e~~~ ~~~t~nq:U~:~ ;n~~~oe ~'e ~,.:tls~~~~ ~~te~~~~~~~~~ 
diatamente las ecuaciones (49.7) y (49.8) y de ellas Cl resultado final (49.9). 
T omcmos ahora co mo ejemplo un rectitngulo cu yo largo es dos veces su alto. 
Si tom"amos a= 2b y uti\izamos las ecuaciones (49.4) y (49.9), podemos ca\cu!ar 
la frecucncia de todos los modos de vibracion: 
(49.12) 
La tabla 49-1 da algunos de Jos modos de vibraci6n simples y muestra tambiCn su 
forma de manera cualitativa. 
El pumo mils importante a recalcar sobre este caso particular es que las fre· 
cuencias no son mUltiplos unas de las otras, ni son mU!tiplos de ningUn nUmero. La 
idea de que las frecuencias natura!es estim relacionadas arm6nicamente no es cierta 
en general. No es cierta para un sistema de mis de una dimensi6n ni es c1erta para 
,istemas unidimensionales que sean mils complicados que una cuerda con densidad 
y tensi6n uniformes. Un ejemplo de esto Ultimo es una cadena colgante en la cual 
la tensi6n es mayor arriba que abajo. Si se pone esa cadena a oscilar arm6nicamen­
te, hay varias frecuencias y modos de vibraci6n, pero ni las frecuencias son mUlti­
plos simples de algun numero, ni la forma de los modos de vibraci'--11 es sinusoidal. 
49-7

Tabla 49-1 
Forma de! modo de vibraci6n (w/wo)2 w/wo 
1.25 1.12 
2.00 1.41 
3.25 1.80 
4.25 2.06 
5.00 2.24 
Los modes de vibraci6n de sistemas mas ,complicados son aim mas complejos. 
Pot ejemplo, dentro de la boca tenemos una cavidad encima de las cuerdas vocales. 
y moviendo la lengua y los labios, etc., hacemos un tubo con el extreme abierto 
o uno con el extrema cerrado de diferentes di!l.metros y formas; es un resonador 
terriblemente complicado, pero no obstante es un resonador. Ahoia bien, cuando se 
habla, las cuerdas vocales producen cierto tipo de tono. El tono es bastante complicado y 
hay muches sonidos que salen, pero la cavidad de la boca modifica a Un mas ese to no de· 
bido a las diversas frecuencias resonantes de la cavidad. Por ejemplo, un cantante puede 
can tar varias vocales: a, o, u, etc., todas a !a mis ma altura, pero suenan diferentes porque 
en esta cavidad Jos diversos arm6nicos estM .en resonancia en grados diferentes. 
La grandlsima importancia de las frecuencias resonantes de una cavidad en la mo­
dificaci6n de los sonidos de la voz se puede demostrar por media de un experimento 
simple. Como la velocidad de! sonido varia con la inversa de la ralz cuadrada de 
la densidad, se puede variar la velocidad de! sonido usando gases diferentes. Si se 
usa helio en vez de aire, de modo que la densidad es menor, la velocidad del sonido 
es mucho mayor y todas las frecuencias de una cavidad se elevaran. Por consiguien­
te, si uno se llena los pulmones de helio antes de hablar, las caracteristicas de la 
voz se alteraritn totalmente aun cuando las cuerdas vocales esten vibrando a la 
misma frecuencia. 
49-8

49-4 PCndulos acoplados 
Finalm~nte debemos recalcar que no solamente existen modos de vibraci6n en 
sistemas continuos complicados, sino tambii:n en sistemas mecit.nicos muy simples. 
Un buen ejemplo es el. sistema de dos pi:ndulos acoplados discutido en el capitulo 
precedente. En ese cap1tulo se demostr6 que se podia analizar el movimiento como 
superposici6n de dos movimientos arm6nicos de frecuencia diferente. Asi, pues, hasta 
este sistema se puede analizar en ti:rminos de movimientos arm6nicos o modos. La 
cuerda tiene un nfunero infinito de modos y la superficie bidimensional tambii:n tiene 
un nllmero infinito de modos. En cierto sentido es una doble infinidad, si es que 
sabemos c6mo contar infinitos. Pero un simple objeto mecit.nico que tiene Unica­
mente dos grados de libertad y que s6lo necesita dos variables para ser descrito, 
tiene solamente dos modos. 
R Fig. 49-5. Dos pilndulos acoplados. 
Hagamos un anfilisis matemiltico de estos dos modos para el caso en que los 
pendulos tengan la misma longitud. Sea x el desplazamiento de uno e y el de! otro, 
como muestra la figura 49--5. Sin el resorte, la fuerza sobre la primera masa es pro­
porcional al desplazamiento de la misma a causa de la gravedad. Si no hubiera re­
sorte, habria cierta frecuencia natural UJ~ para este pi:ndulo solo. La ecuaci6n de 
movimiento sin el resorte seria 
d2 x 2 
m di2 = -mw 0x. (49.13) 
El otro pi:ndulo oscilaria de la misma manera si no hubiera resorte. Ademils de la 
fuerza restauradora debida a la gravedad, hay una fuerza adicional que tira de la 
primera masa. Esa fuerza depende de la distancia en exceso de x respecto a y y es 
proporcional a esa diferencia, por lo que es cierta constante que depende de la geo­
metria, multiplicada por (x-y). La misma fuerza en sentido inverso acttia sabre la 
segunda masa. Las ecuaciones de movimiento a resolver son, por lo tanto, 
m ~ = -mw~x - k(x - y), m ~ = -mw~y - k(y - x). (49.14) 
Para hallar un movimiento en que las dos masas se mucvan a la misma fre­
cuencia, dcbemos detcrminar cuilnto se mueve cada masa. En otras palabras, el pen­
dulo x y el pC:ndulo y oscilarfui con !a misma frecuenda, pero sus amplitudes 
49-9

deben tener ciertos valores, A y B, cuya relaci6n es fija. Probemos esta so\uci6n: 
(49.15) 
Si se sustituyen en la ecuaci6n (49.14) y se junta los terminos anilogos, los resul­
tados son 
(w2 - w~ - ~)A= - ~ B, 
( w2 - w~ - ~) B = - ~ A. 
(49.16) 
Para obtener las ecuaciones ta1 como estim escritas, se ha eliminado el factor comlm 
ei"'' y se las ha dividido por m. 
Ahora bien, vemos que tenemos dos ecuaciones para lo que aparentemente son 
dos inc6gnitas. Pero en realidad no hay dos inc6gnitas porque la amplitud total de! 
movimiento es algo que no podemos determinar a partir de estas ecuaciones. Las 
ecuaciones precedentes s6lo pueden determinar el cociente entre A y B, pero ambas 
deben dar el mismo cociente. La necesidad de que estas dos ecuaciones sean com­
patibles requiere que la frecuencia sea algo muy especial. 
En este caso particular, esto se puede hacer bastante f3.cilmente. Si se multiplica 
una ecuaci6n por otra, el resultado es 
( ' ' k)' (k)' w - Wo - m AB = m AB. (49.17) 
El factor AB se puede eliminar de ambos miembros a no ser que A y B sean cero, 
lo cual significa que no hay ningU.n movimiento. Si hay movimiento, los otros fac­
tores deben ser iguales dando una ecuaci6n cuadriitica a resolver. El resultado es 
que hay dos frecuencias posibles: 
(49.18) 
Mils alm, si se vuelve a sustituir estos valores de la frecuencia en la ecuaci6n (49.16), 
encontramos que para la primera frecuencia A = B y para la segunda, A = -B. 
Estas son las "formas de los modos de vibraci6n", como se puede verificar fii.cil­
mente con el experimento. 
Estii. claro que en el primer modo, para el cual A = B, el resorte nunca se estira 
y ambas masas oscilan con frecuencia w 0 como si el resorte estuviera ausente. En 
la otra soluci6n, para la cual A = -B, el resorte contribuye con una fuerza restau­
radora y aumenta !a frecuencia. Resulta un caso mas interesante si los dos pendulos 
tienen longitudes diferentes. El anil.lisis es muy parecido al dado mils arriba y se 
deja al lector como ejercicio. 
49-5 Sistemas lineales 
Resumamos ahora las ideas discutidas precedentemente, que son todas aspectos 
de lo que posiblemente sea el principio mils general y maravilloso de la fisica ma­
temil.tica. Si tenemos un sistema lineal cuyas caracteristicas son independientes del 
tiempo, el mov~miento 
49-10

no tiene por quC tener ninguna simplicidad particular; en realidad puede ser 
extremadamente complejo, pero hay movimientos muy cspeciales, por lo comU.n 
una serie de movimientos cspcciales, en los ·cuales el diagrama global de! mo­
vimiento varia exponcncialmente con el tiempo. En los sistemas vibrantcs de que 
hemos estado hablando ahora, la exponcncial es imaginaria y en vez de decir 
··cxponencialmente'·, preferimos decir "sinusoidalmente" con el tiempo. Sin embar­
go, se puede ser mis general y decir que los movimientos variaritn exponencialmente 
con el tiempo en modos muy especiales, con formas muy especiales. Siempre se 
puede reprcsentar e! movimiento miis general de un sistema como una superposici6n 
de movimientos en los que interviene cada una de las diversas exponenciales. 
Vale la pena reafirmar esto para el caso de un movimiento sinusoidal: un sis­
tema lineal no tiene por que moverse con un movimiento puramente sinusoidal, es 
decir con una sola frecuencia definida, pero cualquiera sea la forma en que se 
mueva, se pucdc rcpresentar este movimiento como superposici6n de movimientos 
puramente sinusoidales. La frecuencia de cada uno de estos movimientos es una 
caracteristica de! sistema, y el perfil, o forma de onda, de cada uno de estos movi­
mientos tambien es una caracteristica del sistema. El movimiento general de cual­
quiera de estm sistemas se puede caracterizar dando la intensidad y la fase de cada 
uno de modos y sumiindolos todos. Otra manera de decir esto es que cualqt,1ier 
sistema lineal es equivalcnte a un conjunto de osciladores arm6nicos inde-
pendientes, con frccuencias naturales correspondientes a los modos de vibraci6n. 
Concluimos cslc notar la conexion cntre modos de vibraciOn 
cuiintica, lo quc vibra, o lo que varia en el 
de probabilidad que da la probabi\idad de 
electrones, en una configuraci6n detcrmina­
da. fata funci6n amplitud puede en el espacio y en d tiempo y satisface, de 
hccho, una ecuaci6n lineal. Pero en la mec3.nica cuiintica hay una transformaci6n: ioque 
llamamos frecuencia de la amplitud de probabilidad es igual, en el concepto cliisico, a energia 
En consecuenc1a pock:mos traducir a este caso el principio emmciado miis arriba tomando 
la palabra frC'cuencia y reemplaz3.ndola por energia. Se convierte en alga asi como: 
no es necesario que un sistcma cu<intico, un ittomo por ejcmplo, tenga una energia 
delinida, tal como no es necesario que un sistema mecilnico simple tenga una fre~ 
cuencia defimda; pero, sea cualquicra !a mancra en que se comporta el sistema, sicm­
pre puede rcprcsentar su , •mportamiento como una superposicion de estados de 
delinida. La energia de cada estado es una caracteristica de! :i.tomo y lo mis-
1110 c~ cl diagrama de amplitud que determina la probabilidad de encontrar particu" 
l;is en !ugares. El movirnicnto se puede describir dando la arnplitud 
estos estados d1ferentes energia. Este es el origen de los niveles 
en meciinica cu:i.ntica. Como la mccanica cuiintirn est:i representada 
cuando el electr6n no tiene energia 5uliciente para escapar a la larga 
esas son ondas conflnadas. Tai en las ondas confinadas de una 
frecuencias delinidas para de la ecuac16n de onda para la 
cu<intica. I .a interpretacion cs que Cstas son energ(as delinidas. 
En consecuencia. cuiintico puede tener cstados definidos de energia lija 
porque esta por ondas: ejemplos de esto son los niveles de energia de 
lo~ diver~o~

50 
A.rmOnicos 
50-l Tonos musicales 
50-2 La serie de Fourier 
50-3 . Timbre y consonancia 
50-1 T onos musicales 
50-4 Coeticientes de Fourier 
50-5 Teorema de la energia 
50-6 Respuestas no lineales 
Se dice que Pititgoras descubri6 que cuando se hace sonar a la vez dos cuerdas 
similares bajo la misma tensi6n y diferentes sO!o en longitud, dan un efecto que es 
!lgradable al oido si las longitudes de las cuerdas estfi.n en proporci6n de dos mi­
meros enteros pequeii.os. Si las longitudes son coma uno es a dos, corresponden 
entonces a la octava en mU.sica. Si las longitudes son como dos es a tres, c01Tespon­
den al intervalo entre do y sol, que se llama una quinta. Estos intervalos se aceptan 
generalmente coma acordes que suenan ''agradable". 
Pitagoras se impresion6 tanto con este descubrimiento que lo hizo la base de una 
escuela -se llamaron pitag6ricos- que tuvo creencias misticas en los grandes pode­
res de los nllmeros. Se crey6 que algo parecido se encontraria en los planetas 
-o "esferas"-. Algunas veces oimos la expresi6n: "la mllsica de las esferas". La 
idea foe que habria algunas relaciones numfu-icas entre las 6rbitas de los planetas o 
entre otras cosas en la naturaleza. La gente cree generalmente que esto foe solamen­
te una especie de superstici6n mantenida por los griegos. Pero, les esto tan diferente 
de nuestro inter6s cientifico en las re!aciones cuantitativas? El descubrimiento de Pi­
tilgoras foe el primer ejemplo, fuera de la geometria, de una relaci6n numfuica en la 
naturaleza. Debe haber sido muy sorprendente el descubrir de repente que habia un 
hecho de la naturaleza que involucraba una relaci6n num6-ica senC"illa. Simples me­
didas de longitudes dieron una predicci6n de algo que no tenia conexi6n aparente 
con la geometria -la producci6n de sonidos agradables-. Este descubrimiento con­
dujo a la extensi6n de que quizils una buena herramienta para la comprensi6n de la 
naturaleza seria el anfilisis aritmCtico y matemiltico. Los resultados de la ciencia mo­
derna justifican este punto de vista. 
Pititgoras solamente pudo haber hecho su descubrimiento mediante una observa­
ci6n experimental. No obstante, este aspecto importante, parece no haberle impresio­
nado. De lo contrario, la fisica hubiera tenido un comienzo mils temprano. (iSiempre 
es fiicil reconsiderar lo que alguien ha hecho y decidir lo que 61 deberia haber 
hecho!) 
50-1

Presi6n 
Ti em po 
101 Unruido 
Fig. 50-1. Presi6n en funci6n del tiempo para (a) un ruido, y (b) una nota musical. 
Podemos observar un tercer aspecto de este interesante descubrimiento: que el 
descubrimiento tiene que ver con dos notas que suenan agradable al oido. Podemos 
preguntarnos si nosotros hemos avanzado mlis que Pitilgoras en la comprensi6n de 
por qui s6lo ciertos sonidos son agradables al oido. La teoria general de la est6tica 
no estci probablemente mas adelantada ahora que en el tiempo 00 Pitcigoras. En este 
descubrimiento de los griegos encontramos los tres aspectos: experimento, relacio­
nes matem8.ticas y estCtica. La fisica ha tenido un gran adelanto solamente en las 
dos primeras partes. Este capitulo trataril. sobre nuestra comprensi6n actual de! des­
cubrimiento de Pitigoras. 
Entre los sonidos que oimos hay una clase que 11amamos ruido. El ruido corres­
ponde a una especie de vibraci6n irregular de! timpano producida por una vibraci6n 
irregular de algUn objeto cercano. Si hacemos un diagrama para indicar la presi6n 
de! aire en el timpano (y, por lo tanto, el desplazamiento de! mismo) en funci6n del 
tiempo, la grafica que corresponde a un ruido puede parecerse a la que representa 
la figura 50- l(a). (Tal ruido podria corresponder aproximadamente al sonido de un 
zapatazo.) El sonido de la mUsica tiene un car8.cter diferente. La mUsica se caracte­
riza por la presencia de to nos mas o menos prolongados --o "notas" musicales-. 
(jLos instrumentos musicales tambifo pueden hacer ruidos!) El tono puede durar 
un tiempo rdativamente corto, como cuando se presiona una tecla en un piano, o se 
puede prolongar casi indefinidamente, como cuando un flautista mantiene una nota 
Jarga. 
iCuiil es el car&cter especial de una nota musical desde el punto de vista de la 
presi6n en el aire? Una nota musical difiere de un ruido en que hay una periodicidad 
en su gril.fica. Hay una cierta forma irregular de la variaci6n de presi6n de! aire con 
el tiempo y la forma se repite una y otra vez. La figura 50-l(b) muestra un ejemplo 
de funci6n presi6n-tiempo que corresponderia a una nota musical. 
Los mUsicos hablan corrientemente de un tono musical en tfrminos de tres ca­
racterLsticas: intensidad, tono y "timbre". La "intensidad" corresponde a la mag­
nitud de los cambios de presi6n. El "tono" corresponde al periodo de tiempo para 
una repetici6n de la funci6n bil.sica de presi6n. (Las notas "bajas" tienen periodos 
mas grandes que las notas "altas''.) El "timbre" de una nota tiene que ver con las 
diferencias que somos capaces de oir entre dos notas de la misma intensidad y tono. 
Un oboe. un violin, y una soprano .se pueden distinguir aun cuando den notas de! 
mismo tono. El timbre tiene que ver con la estructura de! diagrama que se repite. 
Consideremos por un momenta el sonido producido por una cuerda vibrante. Si 
accionamos la cuerda, tirando de ella y so!tandola, el movimiento subsiguiente estar;i 
determinado por !os movimientos de las ondas que hemos producido. Sabemos que 
50-2

estas ondas viajariin en ambas direcciones y que se reflejarii.n en los extremos. Irii.n 
hacia adelante y hacia atris durante mucho tiempo. Aunque la onda sea muy com­
plicada, se repetirii.. El periodo de repetici6n es justamente el tiempo T necesario 
para que la onda viaje dos longitudes completas de la cuerda. Porque este es exac­
tamente el tiempo que necesita cualquier onda, una vez que ha comenzado, para 
reflejarse en cada extremo, volver a su posici6n inicial y seguir en la direcci6n origi­
nal. El tiempo es el mismo para ondas que comiencen en cualquier direcci6n. Cada 
punto de la cuerda volverii, pues, a su posici6n inicial despu&s de un periodo, y de 
nuevo un periodo mils tarde, etc. La onda de sonido producida debe tener tambien 
la misma repet:ici6n. Vemos por que una cuerda accionada produce una nota mu­
sical. 
50-2 La serie de Fourier 
Discutimos en el capitulo precedente otro modo de considerar el movimiento de 
un sistema vibrante. Hemos visto que una cuerda tiene diversos modos naturales de 
oscilaci6n y que cualquier clase particular de vibraci6n que se pueda originar por las 
condiciones originales, se puede considerar como una combinaci6n -en proporcio­
nes convenientes --de varios de los modos naturales oscilando a la vez. Encontramos 
quelos modos normales de oscilaci6n para una cuerda tenian las frecuencias w 0 , 2(.u0 , 
3w0, ... El movimiento mils general de una cuerda que ha sido pu\sada, por lo tanto, 
esta compuesta de la suma de una oscilaci6n sinusoidal a la frecuencia fundamental 
w0, otra a la frecuencia de! segundo ann6nico 2w0, otra a la de! tercer arm6nico 3w0, 
etcetera. Ahora bi en, el modo fundamental se repite cada periodo T1 = 2n I w 0• El 
segundo arm6nico se repite cada T2 = 2n /2wo- Tambien se repite cada T1 = 2T2, 
despues de dos de sus periodos. Anitlogamente, el tercer modo arm6nico se repite 
despues de un tiempo T1 equivalente a 3 de sus periodos. Vemos de nuevo por que 
una cuerda pulsada repite todo su diagrama con periodicidad T1• Produce una no ta 
musical. 
Hemos estado hablando de! movimiento de una cuerda. Pero el sonido, que es el 
movimiento d.::I aire, es producido por el movimiento de la cuerda, por lo que sus 
vibraciones tambiCn deben estar compuestas de los mismos arm6nicos -aunque no 
estamos pensando ya en los mod9s normales de! aire-. lgualmente, la intensidad re­
lativa de los arm6nicos puede ser diferente en el aire que en la cuerda, particular­
mente si la cuerda estit "acoplada" al aire mediante una caja de resonancia. La efi­
cicncia dcl acoplamiento al aire es diferente para diferentes arm6nicos. 
Si f(t) representa !a presi6n dcl airc en funci6n de! ticmpo para una nota musi­
cal lcomo la de la figura 50-I(b)l, entonces esperamos que se pueda escribir f(t) 
como suma de un cierto nUmero de funciones arm6nicas simples de! tiempo -como 
cos 1,1f- para cada una de las diversas frecuencias arm6nicas. Si el periodo de la vi­
braci6n es 7', la frecuencia angular fundamental serit w """"' br IT y los arm6nicos 
serii.n 2t.1. 31,J. etc. 
Hay una pequeiia complicaciOn. Para cada frecuencia podemos esperar que las 
fases iniciales no serii.n necesariamente las mismas para todas las frecuencias. Por lo 
tanto deberiamos usar funciones como cos (rot +- ¢). Sin embargo, es mits sencillo 
usar en su !ugar funciones seno y coseno para cada frecuencia. Recordemos que 
cos(wl +rt>)= (cosq)coswt - senqisenwt) (50.l) 
50-3

y como ¢ es una constante, cualquier oscilaciOn sinusoidal de frecuencia w se puede 
escribir como suma de un tfrmino con cos wt y otro tCrmino con sen wt. 
Concluimos, entonces, que cualquier funciOn f(t) periOdica con periodo T se 
puede escribir matemiticamente en la forma 
f(t) = ao 
+ a 1 cos wt+ b1 senwr 
+ a2 cos2wt + b2 sen2wt 
+ a3 cos3wt + b3 sen3wt 
+. + .. (50.2) 
donde w = 2n IT y las a y b son constantes numi:ricas que nos dicen cu:lnto de 
cada oscilaciOn componentc esti presente en la oscilaciOn/(t). Hemos puesto el ter­
mino a0 de "frecuencia cero" para que nuestra formula sea completamente general, 
aunque corrientemente es cero para una nota musiC:aL Representa una desviaciOn 
de! valor promedio (es decir, el nivel "cero ")de la presiOn de sonido. Con e1 nuestra 
fOrmula se puede aplicar a Cualquier caso. La igualdaJ de la ecuaci6n (50.2) estti. 
representada esquemiticamente en la figura 50-2. (Se debe escoger convenientemente 
las amplitudes an y bn de las funciones armOnicas.-Est:'tn mostradas esquem:'ttica­
mente y sin una escala particular en la figura.) La serie (50.2) se llama serie de Fou­
rier def(t). 
""h~ '' = .b_ f\h ,• 
+ ·~. •'·f'=-· 
+ ·w-· + tvv-· Fig. 50-2. Cualquier funci6n peri6dica 
f(t) es igual a una suma de funciones arm6-
nicas simples. 
Hemos dicho que cualquier funciOn periOdica se puede construir de este modo. 
Deberiamos corregir eso y decir que cualquier onda de sonido, o cualquier funci6n 
de las que ordinariamente encontramos en lisica se puede construir mediante ta! 
suma. Los matem:'tticos pueden inventar funciones que no se pueden construir a 
partir de funciones armOnicas simples -por ejemplo, una funci6n que tiene una 
"vuelta hacia atras··-. jde modo que tiene dos valores para a!gunos valores de t! 
No tenemos pvr quC preocupamos de esas funciones aqui. 
50-3 Timbre y consonancia 
Ahora estamos en condiciones de describir que es lo que determina el "timbre" 
de una nota musical. Es la cantidad relativa de los diversos arm6nicos -los valores 
de las a y b-. Una nota con el primer arm6nico solamente es una nota "pura ". Una 
nota 
50-4

con muchos arm6nicos fuertes es una nota "rica ".Un violin produce una proporci6n 
de arm6nicos diferente de la que produce un oboe. 
Podemos "fabricar" diversas notas musicales si conectamos diversos "oscilado­
res" a un altoparlante. (Un oscilador produce corrientemente una funci6n arm6nica 
simple casi pura.) Deberiamos escoger las frecuencias de los osciladores de manera 
que sean "'' 2w, 3w, etc. Ajustando entonces el control de volumen de cada osci­
lador, podemos aiiadir cualquier cantidad que deseemos de cada arm6nico -y por 
consiguiente producir notas de diferente timbre-. Un 6rgano elOCtrico trabaja de un 
modo parecido. Las "teclas" seleccionan la frecuencia de\ oscilador fundamental 
y las "clavijas" son Haves que controlan la proporci6n relativa de los arm6nicos. 
Usando estas Haves se puede hacer que el 6rgano suene como una flauta, un oboe 
o un violin. 
Es interesante que para producir tales notas "artificiales" necesitamos sola­
mente un oscilador para cada frecuencia -no necesitamos osciladores separados 
para las componentes seno y coseno. El oido no es muy sensible a las fases relati­
vas de los arm6nicos. Presta atenci6n principalmente al total de las partes seno y co­
seno de cada frecuencia. Nuestro anaJ.isis es mils exacto de lo necesario para ex­
plicar el aspecto subjetivo de la mUsica. Sin embargo, la respuesta de un micr6fono 
o de cualquier otro instrumento fisico si depende de las fases y nuestro anaJ.isis com· 
pleto se puede necesitar para tratar tales casos. 
El "timbre" de un sonido hablado tambii:n determina los sonidos de vocales que 
reconocemos en e! lenguaje. La forma de la boca determina !as frecuencias de los 
modos naturales de vibraci6n del aire en la boca. Algunos de estos modos se ponen 
en vibraci6n mediante las ondas de sonido provenientes de las cuerdas vocales. De 
manera que las amplitudes de algunos de los arm6nicos del sonido se aumentan res­
pecto a otras. Cuando cambiamos la forma de nuestra boca, damos preferencia a 
arm6nicos de frecuencias diferentes. Estos efectos cuentan para la diferencia cntre un 
sonido "e-e-e" y un sonido "a"a-a ". 
Todos sabemos que un sonido vocal particular -"e-e-e'', digamos- alm "suena 
coma" la misma vocal, ya lo digamos (o cantemos) en un tono alto o bajo. De! me­
canismo que describimos, esperariamos que se acentuasen frecuencias particulares 
cuando colocamos nuestra boca para una "e-e-e" y que no cambiasen cuando nos­
otros cambiamos el tono de nuestra voz. Asi, la relaci6n de Jos arm6nicos importan­
tes al fundamental -esto es, el "timbre.,_ cambia cuando nosotros cambiamos el 
tono. Aparentemente el mecanismo mediante el cual reconocemos el lenguaje no se 
basa en relaciones arm6nicas especificas. 
l.Que diriamos ahora acerca de! descubrimiento de Pitilgoras? Comprendemos 
que dos cuerdas semejantes con longitudes en la proporci6n de 2 a 3 tendriln fre­
cuencias fundamentales en la proporci6n de 3 a 2. Pero, l,por quC deberian "sonar 
agradable" juntas? Quizils deberiamos buscar la explicaci6n en las frecuencias de los 
arm6nicos. El segundo arm6nico mils bajo de la cuerda mils corta tendril igual fre­
cuencia que el tercer arm6nico de la cucrda mils larga. (Es fiicii demostrar ---0 creer~ 
que una cuerda pulsada produce con mucha intensidad los diversos armOnicos mils 
bajos.) 
Quizils deberiamos dar !as siguientes reglas. Las notas son consonantes cuando 
tienen arm6nicos de la misma frecuencia. Las notas son disonantes si sus arm6nicos 
superiores tienen frecuencias cercanas, pero lo bastante separadas para que haya 
50-5

pulsaciones ni.pidas entre las dos. Por que las pulsaciones no suenan agradab!es y 
por que los unisonos de los arm6nicos superiores suenan agradables es algo que no 
sabemos definir o describir. No podemos decir a partir de este conocimiento de lo 
.que suena bien, Jo que deberia, por ejemplo, oler bien. En otras palabras, nuestro co­
nocimiento de ello no es algo mils general que el aserto de que cuando estin al uni 
sono, suen~ ?ien. No nos permite deducir nada mils que las propiedades de la ar-
Es filcil comprobar las relaciones armonicas que hemos descrito mediante algu­
nos experimentos sencillos con el piano. Llamemos a las trcs do sucesivos par la mitad 
del teclado dop do 2, do 1, y a las sol inmediatamente superiore~, sol]> sol2, so!1. En­
tonces tendremos kls frecuencias relativas fundamentales como sigue: 
do 1-2 sol 1- 3 
do 1-4 sol2- 6 
do3-8 ~;0!3· l 2 
Estas relaciones arm6nicas se puc<len dcinostrar en !a ~iguiente forma: Supongan 
que presionamos do 2 despacio -de esa manera no suena, pero hacemos que el amor­
tiguador se levante-. Si entonces hacemos sonar do 1 producmi su fundamental pro­
pio y algunos armCmicos secundarios. El segundo armOnico pondni. en \'1braci6n las 
cuerdas de dor Si soltamos do 1 (presionando alm do2) el amortiguador drtendrii la 
vibraciOn de las cuerdas de dop y podemos 01r (suavemente) la nota do 1 que sc va 
apagando. De un modo semejante, cl tercer armlmico de do 1 puede causar una v1bra­
ci6n de sol2' 0 el sexto de do 1 (haciendose ahora mucho mils debil) puede ocasionar 
una vibraciOn de! fundamental de sol3• 
Se obtiene un resultado algu difcrente ~1 presiunamos. 
mos sonar do 2• E! tercer armOnico de do 1 
so!P por lo que solamente se cxcitar<'i el cuarto 
escuchamos de cerca) el sonido de sol3 jque 
que hcmos apretado! Es facil imaginar otras con'b;narnme" 
Podemos seiialar de paso quc la escala mayor 
diAnte la condiciOn de que los Ires acordes mayores 
re) rcpresenten cada uno secuenc1as de notas con la 
Estas relaciones -ademits de! hecho de que una 
ne la relaci6n l :2- determina la esca!a total para caso 
se llama ··entonaci6n justa ··. Los instrumentos de teclado 
nan usualmente asi, pero se hace un poco de ··fraude .. para 
aproximadameme corrcctas para todos los posiblcs tono~ 
esta afinaci6n, que se llama "templado". la octava (atin 1 
los iguales para los cua!cs la relaciOn de frecuencia es ya no t1e­
ne la relaciOn de frecuencia 3, 2, sino 27 1 ~ = I 499, que aparentemente e~ ba~tante 
aproximada para la mayoria de los oidos. 
Hcmos establecido una regla de consonancia en 
armOnicos. i,Es qui1its esta coinc1dcncia la raz011 de quc 
tes? Un invcstigador ha sostenido que dos -notas 
mente para estar libres de armOnicos- no 
sonancia cuando 
50-6

las frecuencias relativas estlin colocadas en o cerca de las relaciones esperadas. 
(Tales experimentos son dificiles porque es dificil fabricar notas puras por motivos 
que mils adelante veremos.) Alln no podemos estar seguros de si el oido estii. aparean­
do arm6nicos o hacienda aritmf:tica cuando nosotros decidimos que nos agrada un 
sonido. 
S0-4 Coelicientes ~e Fourier 
Volvamos ahora a la idea de que cualquier nota --esto es, un sonido peri~dico­
se puede representar mediante una combinaci6n apropiada de arm{micos. Querria­
mos demostrar c6mo podemos encontrar que cantidad se requiere de cada arm6ni­
co. Es f.icil, naturalmente, calcular j(t) usando la ecuaci6n (50.2), si se nos da 
todos los coeficientes a y b. La cuesti6n es ahora: si se nos daf(t), (.c6mo podemos 
conocer cu.iles deberian ser los coeficientes de los diversos tCrminos arm6nicos? 
(Es f<'iciJ hacer una torta siguiendo una reccta; pero, (.pod~mos escribir la receta si 
se nos da la torta ?). 
Fourier descubri6 que en real id ad no era muy dificil. El tfamino a0 es fiicil. Aca­
bamos de decir que es justamente el valor promedio de f(t) en un periodo (desde 
t = 0 hasta t = n. Podemos ver que esto es realmente asi. El valor medio de una 
funci6n seno o coseno sobre un periodo es cero. Sohre dos, o tres, o cualquier nU­
mero entero de periodos, tambifo es· cero. Por lo que el valor medio de todos los 
tfrminos de! segundo miembro de la ecuaci6n (50.2) es cero, excepto para a0• {Re­
cuerden que debemos tomar r11 = 2n /T.) 
Ahora bien, el promedio de una suma es la suma de los promedios. Por lo que el 
promedio de j(t) es solamente el promedio de a0 • Pero a0 es una constante, por lo 
que su promedio es justamente su valor. Recordando ta definici6n de promedio, te-
ao = ~ iT f(t) dt. (50.3) 
Los otros coeficientes son solamente un poquito m.is dificiles. Para encontrarlos 
podemos usar un truco descubierto por Fourier. Supongan que multiplicamos los 
dos miembros de la ecu.aci6n (50.2) por alguna funci6n arm6nica -por cos 7wt di­
gamos-. T enemas entonces 
/(1) cos 1wt = a 0 ·cos 1wt 
+ a 1 cos wt· cos 1wt + b 1 sen wt· cos 1wt 
+ a2 cos 2wt ·cos 1wt + b 2 sen 2wt cos 1wt 
+· +· 
+ a7 cos 1wt cos 1wt + b1 sen1wt cos 1wt 
+· +· (50.4) 
Ahora, promcdiemos ambos miembros. El promedio de a0 cos 1wt sabre el tiempo 
T es proporcional al promedio de un coseno sabre 7 periodos enteros. Pero esto es 
justamente cero. El promedio de casi todos los tf:rminos restantes tambilin es cero. 
Consideremos el 
50-7

tetmino a1• Sabemos, en general, que 
cos A cos B = ! cos (A + B) + ! cos (A - B). (50.5) 
El tennino a1 se convierte en 
!a1 (cos Bwt + cos 6wt). (50.6) 
Tenemos entonces dos cosenos, uno con 8 periodos completes en Ty el otro con 6. 
Ambos promedian cero. El promedio de! tennino a1 es por lo tanto cero. 
Para el tfrmino a2, encontrariamos ai cos 9wt y a2 cos 5(1Jf, cada uno de los 
cuales tambi6n promedia cero. Para el t6'mino a 9, encontrariamos cos 16wt y cos 
(-2wt). Pero cos (-2wt) es igual a cos 2wt, por lo que los dos tienen promedio cero. 
Resulta claro que todos los terminos en a tendriln un promedio cero, excepto uno. 
Y este es el tfrmino a7• Para eJ tenemos 
!07(COS 14wt + cos 0). (50.7) 
El coseno de cero es uno y su promedio, naturalmente, es uno. Por lo que resu!ta 
que el promedio de todos los tfrminos en o de la ecuaci6n (50.4) es igual a ! a7 . 
Los tfrminos en b son aUn mils fitciles. Cuando multiplicamos por cualquier 
tennino en coseno tal coma cos nwt, podemos demostrar siguiendo el mismo mi=· 
todo, que todos los terminos en b tienen el valor promedio de cero. 
Vemos que el "truco" de Fourier ha actuado como una criba. Cuando mu!ti­
plicamos por cos 7 wt y promediamos, todos los ti=nninos desaparecen excepto o7 
y encontramos que 
promedio de IJ(t). cos 7wtl = 0 112. (50.8) 
Q7 = ? iT f(t) 'COS 1wt dt. (50.9) 
Dejaremos que el lector demuestre que el coeficiente b7 se puede obtener multi­
plicando la ecuaciOn (50.2) por sen 7wt y promediando ambos miembros. El resul· 
tado es _,. 
b1 = }}0 f(t)·sen7wtdt. (50.10) 
Ahora bien, lo que es verdad para 7 esperamos que sea verdad para cualquier 
entero. Por ello, podemos resumir nuestra demostraciOn y nuestro resultado en la sl­
guiente forma matemiltica mils elegante. Si m y n son enteros distintos de cero. y si 
w = 2n- /T, entonces 
T 
I. lo sen nwt cos mw! dt = 0. (50.11) 
II. {0
1
, cos nwt cos mwt dt = l {O if n r:!'. m. }, (50.12) 
( T1 2ifn = m. 
III. Jo seiinwtsenmwtdt = 
50-8

IV. f(t) = Oo + 'j;1 On cos nwt + j; bn sen nwt. (50.IJ) 
V. ao = ~ iT f(t)·dt. (50.14) 
On = ~ iT f(t) ·cos nwt dt. (50.15) 
2 JT b,. = T 0 f(t) · sennwtdt. (50.16) 
En capitulos anteriores fue conveniente usar notaci6n exponencia\ para repre­
sentar un movimiento ann6nico simple. En lugar de cos wt usamos Re eiwt, la parte 
real de !a funci6n exponencial. Hemos usado funciones seno y coseno en este capi­
tulo porque hace un poco m:is claras quiz:is las derivaciones. Sin embargo, nuestro 
resultado final de la ecuaci6n (50.13) se puede escribir en la forma compacta 
(50.17) 
donde an es el nU.mero complejo an-ibn (con ho= O~ Si deseamos usar la misma 
notaci6n en todo el proccso, podemos escribir tambien 
(50.18) 
Ahora sabcmos c6mo ··ana1izar" una onda peri6dica en sus componentes arm6-
nicas. El procedimiento se llama andlisis de Fourier y los tl!rminos por separado se 
Haman componentes de Fourier. No hemos demostrado, sin embargo, que una vez 
que hemos encontrado y sumado todas las componentes de Fourier, obtenemos nue­
vamcnte nuestra f(I). Los matemilticos han demostrado, para una amplia gama de 
funciones y en realidad para todas aquellas que son de interes para los fisicos, que si 
podemos hacer las integrales obtenemos de nuevo f(t). Hay una pequefia excepci6n. 
Si la funci6n f(l) es discontinua, esto es, si salta de repente de un valor a otro, la 
suma de Fourier dari un valor en el punto de ruptura a medio camino entre el valor 
superior e inferior de la discontinuidad. Asi, si tenemos la extrafla funci6nf(t) = 0, 
0 :S:: t < t0 y f(r) ~ 1 para t0 S t:::;;: T, la suma de Fourier dara el valor correcto en 
todos los puntos excepto en t0 , donde tendr8: el valor ~ en lugar de l. No es bastan­
te fisico, de todas formas, insistir en que una funci6n debe ser cero hasta t 0 y I 
exactamente en t0 • Por lo que quizils deberiamos dar la "regla" para los fisicos de 
que cualquier funci6n discontinua (que solamente puede ser una simplificaci6n de 
una funci6n fisica real) se deberia definir con el valor de! punto media de cada dis­
continuidad. Entonces, cualquier funci6n parecida ---con cualquier nllmero finito de 
tales saltos~ asi como todas las otras funciones fisicamente interesantes, estfill dadas 
correctamente por la suma de Fourier. 
Como ejercicio, sugerimos que el lector determine la serie de Fourier de la fun­
ci6n mostrada en la figura 50-3. Como la fimci6n no se puede escribir en una 
50-9

forma algebraica explicita. no podriln hacer las integrales desde cero hasta t en la 
forma corriente. Sin embargo, las integrales son f!lciles si las separamos en dos par­
tes: la integral desde cero hasta T/2 (donde fW = I) y la integral desde T/2 
hasta T(dondef(t)= -1). El resultado debe ser 
f(t) = ~ (senwt + fi-sen 3wt + }sen5wt + · · ·), (50.19) 
con «1 = 271" IT. Encontramos asi que nuestra onda c1.1adrada (con la fase particular 
escogida) tiene solamente arm6nicos 1mpares y sus amplitudes estiin en proporci6n 
inversa a sus frecuencias. 
Fig. 50-3. Funci6n onda cuadrada 
f(t)= +1 paraO < t < t/2, 
f{t) = -1 para T/2 < t < T. 
Comprobemos que la ecuaci6n (50.19) nos da verdaderamente f(t) de nuevo 
para alglln valor de t. Escojamos t = T/4, o sea wt x 71"/2. Tenemos 
f(t) =~(sen 1 +~sen~~ sen~+··) 
=~(1-~+!-~+··)· 
La serie"' tiene el valor 71"/4 y encontramos quef(l) = L 
50-S Teorema de la energia 
(50.20) 
(50.2!) 
La energia de una onda es proporcional al cuadrado de su amplitud. P:,i.ra una 
onda de forma compleja, la energia en un periodo serit proporcional a J/f(t)dt. 
Tambien podemos relacionar esta energia con los coeficientes de Fourier. Escribimos 
{T {T [ • • ]' 
} 0 / 2(r) dt = } 0 a0 + ,E an cos nwt + ,t:1 bn sen nwt dt. (50.22) 
• La serie se puOOe evaluar del sigmente modo. Pnmero observamos que J~ldx/(l + x')ltan-'x 
En segundo lugar. desarroUamos el integrando en serie: 1/(1 + x')= l ·-x' + x"-x" + ... lntegramo~ 
la serie til:rmino a tCrmino (desde cero ax) para obtener tan·• x 0 ~ l -x' I, + x' I, - x' I, ~ Hacien 
do x = I, 1enemos el resultado establecido, puesto que tan-1 I= ,,.;4 
50-10

Cuando desarrollamos el cuadrado del corchete obtendremos todos los dobles pro­
ductos posibles, tales como a~ cos 5wt b1 cos 7(;Jf. Hemos demostrado antes, sin 
embargo IEcs. (50.11) y (50.12)1, que las integrales de: todos esos tfrminos sobre un 
periodo son cero. Hemos dejado solamente los tfrminos cuadritticos como a;cos 25wt. 
La integral de cualquier coseno o seno al cuadrado sobre un periodo es igua! a T/2, 
por lo que obtenemos 
' l .(2(1) dt = Tafi + r (af + a~ + · · · + bi + b~ + · · ·) 
2 T f--. 2 b') 
= Tuu + 2' ,f;:1 (an + " · (50.23) 
Esta ecuaciOn se llama "teorema de la energia" y dice que la energia total de una 
onda es justamente la suma de las encrglas de todas las componentes de Fourier. 
Por ejemplo, aplicando este tcorema a la serie (50.19) y puesto que lf(t/ 2 = 1 obte-
T = ~ · (~) 
2 
(I + ~ + ~2 + ·7~ · · -) .' 
de donde aprcndemos que la suma de los cuadrados de los inversos de los nUmeros 
enteros impares es '1"2 /8. De un modo semejante, obteniendo primero la serie de 
Fourier para la funciOn y usando el teorema de la encrgia podemos probar quc 
J + l /24 + 1 /3 4 + ... cs >r4 /90, resultado que necesittibamos en el capitulo 45. 
50-6 Respuestas no lineales 
Finalmente, hay un fen6meno importante en la teoria de los arm6nicos que se 
debe seiialar a causa su importancia pnictica ·d de los efectos no linea!es-. En 
todos los sistemas quc estado considerando hasta ahora, hemos supuesto que 
todo era lineal, que. las respucstas a las fuerzas, digamos los desplazamientos o las 
aceleraciones, eran sicmpre proporcionales a las fuerzas. 0 que las corrientes en los 
circuitos eran proporcionales a los voltajes. etc. Quercmos considerar ahora casos 
dunde no hay una estricta proporcionalidad. Consideramos, por el momento, algUn 
dispositivo en el que la respuesta. que llamaremos x,ai al tiempo t, estit determinada 
por la entrada x.,"' al tiempo t. Por ejemplo, Xem podria ser la fuerz.a y x,a1 podria ser el 
desplazamiento. 0 .\·,,,1 podria ser la corriente y x,ai el voltajc. Si el dispositivo es lineal, 
tendriamos 
donde K es una constante independientc de t y de xent· Supongan, sin embargo, que 
el dispositivo es casi. pero no exactamente, lineal, de modo que podamos escribir 
x,.i(l} =" Klxent(t) + EX 2 enltJJ, 
donde < es pequeii.o frente a la unidad. Las grilficas de la figura 50-4 muestran res­
puestas lineales y no lineales. 
50-11

tot Lineal 
Sal. Ent 
i~1 Nolineal 
• -~( .... 1-.t) 
Sal. Ent. Ent 
Fig. 50-4. Respuestas lineal y no Fig. 50-5. Respuesta de un disposi-
linea!. tivo no lineal a la entrada cos wt. Para 
comparar se muestra una respuesta lineal. 
Las respuestas no !ineales tienen muchas consecuencias pr<i.cticas importantes. 
Ahora discutiremos algunas de ellas. En primer lugar, consideramos lo que sucede 
si aplicamos una nota pura a la entrada. Hacemos Xent = cos wt. Si representamos 
xw en funci6n del tiempo, obtenemos la curva continua que .muestra la figura 50-5. 
La curva de trazos da, por comparaci6n, la respuesta de un sistema lineal. Vemos 
que la salida ya no es una funci6n coseno. Es mis aguda arriba y mis llana abajo. 
Decimos que la salida esta distorsionada. Sabcmos, sin embargo, que tal onda ya no 
es mis una nota pura, que tendr<i. armOnicos. Podemos encontrar cufi.les son Jos 
arm6nicos. Usando Xent = cos wt con la ecuaci6n (50.25), tenemos 
XsaJ = K(cos wt + f cos2 wt). (50.26) 
De la igualdad cos2 ()=.!(I -cos 28), tenemos 
Xsal = K (cos wt+~~~ cos 2wt) · (50.27) 
La salida no s6lo tiene una componente a la frecucncia fundamental, que estaba pre­
sente a la entrada, sino que tambi6n tiene alga de su segundo arm6nico. Tambien ha 
aparecido a la salida un terntlno constante K(t /2) que corresponde al corrimiento 
de! valor media, mostrado en la figura 50-5. El proceso de producir un corrimiento 
del valor promedio se llama rectiflcacidn. 
Una respuesta no lineal rectificara y producira arm6nicos de las frecuencias de 
su seiial de entrada. Aunque la falta de linealidad que supusimos produjera sola­
mente segundos arm6nicos, la falta de linealidad de orden mas alto --aquellas que 
tienen tertninos como xJem y x4e111 • por ejemplo- produciran arm6nicos mas altos 
quc cl segundo. 
Otro efecto que resulta de una respuesta no lineal es la modulaciOn. Si nuestra 
runci6n de entrada contiene dos (o mils) notas puras, la salida tendra no solamente 
sus arm6nicos, sino tambien otras componentes de frecuencia. Hagamos xem = A cos 
~~:: A~~s:~tde1~~n~~~:~'lq~e~~ ;op~~ 1 irsee~~~ete~~~e~~!n en relaci6n ar-
50-12

una componente a la salida dada por 
X,ai = Kf(Acoswit + Bcosw 2 t)2 (50.28) 
= K~(A 2 cos,w 1 t + B 2 cos 2 w2 r + 2ABcosw 1tcosw 2t). (50.29) 
Los dos primeros tfaminos dentro del parentesis en la ecuaci6n (50.29) son justa­
mente los que dieron los tfaminos constantes y los segundos arm6nicos que encon­
tramos antes. El Ultimo termino es nuevo. 
Podemos considerar este nuevo "termino cruzado" AB cosuJ1t cosw 2t de dos 
modos. En primer lugar, si las dos frecuencias son muy diferentes (por ejemplo, 
si w 1 es mucho mayor que (1i 2) podemos considerar que el tCrmino cruzado represen­
ta una oscilaci6n cosenoidal de amplitud variable. Esto es, podemos considerar los 
factores en esta forma: 
C(r) = AB cos w2t. 
Decimos que la amplitud de cos w 1 est<i. modulada con la frecuencia (.tJ:i,. 
Alternativamente, podemos escribir el tfamino cruzado en otra forma: 
(50.30) 
(50.31) 
Ahora diriamos que se han producido dos nuevas componentes, una a la frecuencia 
suma (1,1 1 + 1112 ). otra a la frecuencia diferencia (w 1 -w 2). 
Tenemos dos modos diferentes, pero equivalentes, de considerar el mismo re­
sultado. En el caso especial en que w 1 > w 2, podemos relacionar estos dos puntos 
de vista diferentes seftalando que como (w 1 + w 2) y (w 1 -w 2) son pr6ximas espe­
rariamos observar pulsaciones entre elias. Pero estas pulsaciones tienen solamente 
e! efecto de modular la amplitud de la frecuencia promedio w 1 en la mitad de la 
frecuencia diferencia 2(.u2• Vemos entonces por que las dos descripciones son equi­
valentes. 
En resumen, hemos encontrado que una respuesta no lineal produce varios efec­
tos: rectificaciOn, generaci6n de armOnicos y modulaciOn o generaciOn de compo­
nentes con las frecuencias suma y diferencia. 
Deberiamos notar que todos estos efectos (Ee. 50.29) son proporcionales no 
solamente al coeficiente de falta de linealidad E, sino tambien al producto de dos 
amplitudes ....-bien A1, bien B1, bien AB-. Es de esperar que estos efectos sean mucho 
mas importantes para las seiialesfuertes que para las dCbiles. 
Los efectos que hemos estado describiendo tienen muchas aplicaciones prilcti­
cas. En primer lugar, respecto al sonido, se cree que el oido no es lineal. Se cree que 
esto explica el hecho de que con los sonidos fuertes tenemos la sensaci6n de que 
ofmos arm6nicos y tambien frecuencias suma y diferencia aunque las ondas sonoras 
contengan solamente notas puras. 
Los componentes que se usan en equipos de reproducci6n de sonido -ampli­
ficadores, altoparlantes, etc.- siempre tienen algo de falta de linealidad. Producen 
distorsiones en 
50-13

el sonido -generan arm6nicos, etc.- que no estaban presentes en el sonido original. 
El oido oye esta~ nuevas componentes, que son aparentemente objetables. Es por 
esta raz6n que los equipos "Hi-Fi" est.in disefi.ados para que sean lo mas lineales 
posible. (Por que la falta de linealidad del oido no es objetable del mismo modo, 
o c6mo sabemos que la falta de linealidad estii. en el aftoparlante y no en el oldo, 
ino csta claro!) 
Las faltas de linealidad son muy necesarias y, en la realidad, se hacen inten­
cionalmente grandes en ciertas partes de los equipos radiotransmisores o receptores. 
En un transmisor AM la sefial "voz" (con frccuencia de algunos kilociclos por se~ 
gundo) se combina con la seiial "portadora" (con una frecuencia de algunos mega­
ciclos por segundo) en un circuito no lineal llamado modulador, para producir la 
oscilaci6n modulada que se transmite. En el receptor, !as componentes de la seiial 
recibida alimentan un circuito no lineal quc combina las frecuencias suma y dife­
rencia de la portadora modulada para generar de nuevo la seiial voz. 
Cuando discutimos la transmisi6n de la luz, supusimos que las oscilaciones in­
ducidas de cargas eran proporcionales al campo electrico de !a luz --que la respuesta 
era lineal-. Esto es en verdad una aproximaciOn muy buena. Ha sido solamente en 
los Ultimas aiios que sc ha diseiiado fuentes de lu:z (l.ilscrcs) que producen una in­
tensidad de luz lo bastante fuerte como para que se pueda observar los efectos no 
\ineales. Ahora es posible generar armOnicos de las frecuencias de la luz. Cuando 
una luz roja intensa atraviesa un trozo de vidrio, jsa!e un poquito de luz arnl --se­
gundo armOnico! 
50-14

51 
Ondas 
51-1 Ondas de proa 
51-2 Ondas de choque 
51-1 Ondas de proa 
51-3 Ondas en sOlidos 
51-4 Ondas superficiales 
Aunque hemos terminado nuestro ani!isis cuantitativo de las ondas, este capi­
tulo adicional sobre el tema esta destinado a dar cierta visi6n cualitativa de diversos 
fen6menos asociados con las ondas, Jos cuales son demasiado complicados como 
para analizarlos en deta!le aqui. Como hemos estado tratando ondas durante varios 
capitulos, un nombre mils apropiado de! tema seria "algunos de !os fen6menos mas 
complejos asociados con las ondas". 
'• 
Fig. 51-l. El frente de onda de choque 
yace sabre un cono con vertice en la fuente y 
semiabertura(} = arcsenc 0 /v · 
E! primer t6pico a discutir se refiere a las efectos producidos por una fuente de 
ondas que se mueve a una velocidad mayor que la de la onda, o velocidad de fase. 
Consideremos primero ondas que tienen una velocidad definida, tal como el sonido 
y la luz. Si tenemos una fuente de sonido moviendose a una velocidad mayor que la 
de! sonido, ocurre algo asi: supongan que en cierto momenta se genera una onda 
sonora en la fuente en el punto x1 de la figura 51-1; entonces, en el instante 
siguiente, a medida que la fuente se traslada hasta x1 la onda proveniente de x1 se 
expande hasta un radio r 1 menor que la distancia recorrida por Ia fuente; y por su· 
puesto, otra onda sale de x2• Cuando la fuente de sonido se ha movido al.in mils, 
hasta x3, y una onda estil saliendo alli, la onda proveniente de x2 se ha expandido 
ahora hasta r 2 y la proveniente de x 1 has ta r 3• 
51-1

Naturalmente, la cosa ocurre continuamente, no a saltos, yen consecuencia tenemos 
una serie de ondas circulares con una recta tangente comlm que pasa por el centro 
de la fuente. Vemos que en vez de una fuente que genera ondas esfericas, como ocu­
rriria si estuviese quieta, genera un frente de onda que forma un cono en tres dimen­
siones, o un par de rectas en dos dimensiones. El ;lngulo de! cono es muy ffi.cil de 
hallar. Durante un intervalo dado de tiempo la fuente se mueve cierta distancia, 
digamos que x.i - x1, proporcional a v, velocidad de la fuente. Mien tr as tan to, el fren­
te de onda se ha movido una distancia r3 proporcional a c0 , velocidad de la onda. En 
consecuencia es evidente que el semiitngulo de abertura tiene un seno igual al cocien­
te entre la velocidad de las ondas y la velocidad de la fuente, y este seno tiene solu­
ci6n solamente si c0 es menor que v, o sea que la velocidad de! objeto es mayor que 
la de la onda: 
sen8=-%"-· (51.1) 
Entre parfotesis. aunque hemos supuesto implicitamente que es necesario tener 
una fuente de sonido, resulta, y esto es muy interesante, que una vez que el objeto 
se mueva mils rilpidamente que el sonido, producird sonido. Esto es, no es necesario 
que tenga un carilcter vibracional con cierto tono. Cualquier objeto que se mueva en 
un media con una velocidad mayor que la velocidad a la cual el medio transporta 
ondas, generaril ondas a cada !ado, automitticamente, simplemente por el movimien­
to mismo. Esto es sencillo en el caso de! sonido, pero tambi61 ocurre en el caso de 
la luz. A primera vista se podria pensar que nada se puede mover mils rilpido que la 
tuz. Sin embargo, la luz tiene en el vidrio una velocidad de fase menor que la velo­
cidad de la luz en el vacio y es posible disparar una particula cargada de energ!a 
muy alta a travCs de un bloque de vidrio de modo que la velocidad de la particula 
sea cercana a la velocidad de la luz en el vacio, mientras que la velocidad de la luz 
en el vidrio puecle ser s61o j de la velocidad de la luz en el vacio. Una particula 
que se mueve mils rilpido que la luz en el meclio produciril una onda c6nica de luz 
con vertice en la fuente, como la onda de la estela de un bote (que en realidad pro­
viene de! mismo efecto). Midiendo el imgulo del cono, podemos determinar la veloci­
dad de la particula y es uno de los m6todos 
51-2

para determinar su energia en la investigaci6n de alta energia. Todo lo que se nece­
sita medir es la direcci6n de la luz. 
Esta luz se llama a veces radiaci6n de Cerenkov porque Cerenkov fue el primero 
en observarla. Franck y Tamm analizaron te6ricamente cu0.I deberia ser la intensi­
dad de esta luz. El Premio Nobel de Fisica 1958 fue otorgado conjuntamente a los 
tres por este trabajo. 
La situaci6n correspondiente en el caso de! sonido estB. ilustrada en la figuta 
51-2, que es una fotografia de un objeto movii:ndose a travi:s de un gas con una 
velocidad mayor que la velocidad de! sonido. Las variaciones de presi6n producen 
una variaci6n del indice de refracci6n y con un sistema 6ptico apropiado es posible 
hacer visibles los hordes de las ondas. Vemos que el objeto que se mueve mils 
rilpido. que el sonido produce, verdaderamente, una onda c6nica. Pero una observa­
ci6n mils atenta revela que en realidad la superficie es curva. Es recta asint6ticamen­
te, pero es curva cerca de! vi:rtice, y tenemos ahora que discutir c6mo puede ser 
esto, lo cual nos Deva al segundo t6pico de este capitulo. 
1b~~ 
Distancia 
Fig. 51-3. "lnstantaneas'" del frente de onda en instantes sucesivos de tiempo. 
51-2 Ondas de ehoque 
A menudo, la velocidad de las ondas depende de la amplitud; en el caso de! so­
nido la velocidad depende de la amplitud en la siguiente forma. Un objeto que se 
mueve en el aire, tiene que apartar a i:ste de su camino, por lo que la perturbaci6n 
producida en este caso es una especie de escal6n de presi6n, siendo la presiOn mils 
alta detrils del frente de onda que en la regi6n no perturbada que aim no ha alcan­
zado la onda (que se mueve a velocidad normal, digamos). Pero el aire dejado atrils 
despui:s que pasa el frente de onda, se ha comprimido adiabilticamente y en conse­
cuencia la temperatura aumenta. Ahora bien, la velocidad de! sonido aumenta con la 
temperatura, por lo que en la regi6n que estil detrils de! salto, la velocidad es mayor 
que en el aire que estil al frente. Esto implica que cualquier otra perturbaciOn que 
se haga detrils de este esca16n, digamos que empujando continuamente el cuerpo, o 
cualquier otra perturbaci6n, se moveril mils rilpido que el frente, aumentando la velo­
cidad con el aumento de presi6n. La figura 51-3 ilustra la situaci6n, con algunas 
pequeiias protuberancias de presi6n agregadas al perfil de presi6n para ayudar a vi­
sualizar. Vemos que las regiones de mayor presi6n en la parte posterior sobrepasan 
el frente con el transcurrir del tiempo, hasta que finalmente la onda de compresi6n 
desarrolla un frente bien definido. Si la intensidad es muy alta, "finalmente" 
significa repentinamente; si es mils bien debil, tarda mucho tiempo; tanto que, puede 
ocurrir que el sonido se difunda y se extinga antes de que tenga tiempo de desarro­
llar este frente. 
Los sonidos que hacemos al hablar son extremadamente di:biles respecto a la 
presi6n atmosffrica -sOlo I en un mill6n m.is o menos-. Pero para variaciones de 
presi6n de! orden de una atm6sfera, la vclocidad de la onda aumenta en a!rededor 
de 20 por 100 y el frente de onda 
51-3

se hace bien definido con una rapidez correspondientemente alta. Es de presumir 
que nada ocurre en la naturalez.a infinilamente rt'tpido, y lo que llamamos frente 
"bien definido" tiene, en realidad. un pequeiHsimo espesor; no es infinitamente abrup­
to. Las distancias sobre las cuales varia son del orden de un camino libre medio, 
para las cuales la teoria de la ecuaciOn de onda comienza a faUar porque no hemos 
considerado la t\Structura del gas. 
Ahora bi en, refiriCndonos de nuevo a la figura 5 1-2, vcmos que se puede com­
prender la curvatura si nos damos cuenta que cerca de! vCrtice las presiones son 
mayores de lo que son mas atris, por Jo que el ingulo ()es mayor. Esto es, la curva 
es el resu!tado del hecho de que la velocidad depende de la intensidad de la onda. 
Por consiguicnte la onda producida por la explosiOn de una bomba at6mica viaja por 
un corto tiempo a una veloddad mucho mils alta que la de! sonido, hasta que esti tan 
alejada que es debilitada por la difusiOn, a ta! punto, que el pico de presi6n es 
pequeiio comparado con la presi6n atmosfCrica. La velocidad de la perturbaciOn se 
aproxima a la velocidad dcl sonido en el gas donde sc propaga. (Entre par6ntesis, 
siempre resulta que la velocidad de la onda de choque es mis alta que la velocidad 
de! sonido en el gas que estt't delante, pero cs m3.s baja que !a velocidad de! sonido 
en el gas que estil atrils. Es decir, los impulsos provenicntes de atr3.s llegariin al 
frcnte, pcro Cstc avanza hacia el media en el cual se mueve con velocidad mayor quc 
!a velocidad normal de las scii.ales. Asi, pues,- no se pucde saber acU.sticamente que la 
onda estil viniendo hasta que es dcmasiado tarde. La luz provcnientc de la bomba 
!lega primero, pero no se pucde saber que viene la onda de choque hasta que llega, 
porque no hay seii.al sonora que ia preceda.) 
Figura 51-4 
51-4

por el pist6n se adelanta y se amontona al frente. De nue".'o: lo que tenemos final­
mente es simplemente agua con un frente bien delineado, teoncamente. Sin embargo, 
como muestra la figura 51-4, hay complicaciones. Se ha fotografiado una onda que 
recorre un canal; el pist6n est.i en el extremo derecho de! canal. Al principio puede 
que haya aparecido como una onda que se porta bien, como seria de esperar, pcro 
mils adelante en el canal se ha vuelto mils y mils puntiaguda hasta que ocurri6 lo 
que se ha fotografiado. La superficie se revuelve terriblemente a medida que caen 
porcion.es de agua, pero e.sencialmente es una elevaci6n bien neta sin ninguna per­
turbacion de! agua que esta adelante. 
En realidad, el agua es mucho mils complicada que el sonido. Sin embargo, s6lo 
para dar un ejemplo de esto, trataremos de ana!irnr la velocidad de esta gran ola en 
un canal. Este pumo no tiene ninguna importancia b:isica para nucstros fines -no 
es una gran generalizaciOn·-" es solamente para dar un ejemplo de que las !eyes de la 
medtnica que ya conocemos son capaces de explicar el fenOmeno. 
Fig. 51-5. Dos secciones transversales de 
una gran o!a en un canal, siendo (b) un inter­
valo 4t posterior a (a) 
tl.magmen por un momenta quc el agua tiene mB.s o de la figura 
51-5(a), que cl agua a la altura m:is alta h, se mueve con 1• y quc e! frcnte 
se mueve con velocidad u hacia el agua nO perturbada que la a!tura h1• Que· 
rriamos determinar la vclocidad a la que se mueve el frente. un tiempo !'o.!, un 
piano vertical inicialmente en x1 se mueve a una distancia I'..'./ hasta x 2 mientras el 
frente de la onda se ha movido u .11. 
Ap!iquemos ahora las ecuaciones de !a materia y de! momen-
tum. F,n primer pnmera: vemos que por ancho del canal la can-
tidad h,rJt de quc ha pasado por x1 (que sc rnuestra rayada) es.compensa-
da por ·1a rayada de magnitud (hi ~ hJ u M. Luego, divtdiendo por 
Jt, rh! =-- Esto no no~ basta. porquc aunque tenernos h2 y h1, no conoce-
trntando de obtener las dos. 
51-5

multiplicada por g, multiplicada por la profundidad desde la superficie. Como la pre­
si6n aumenta linealmente con la profundidad, la presi6n media sobre el piano que 
estit en x1, digamos, es ~ pgh 2, que es tambifo la fuerza media por unidad de ancho 
y por unidad de altura, que empuja el piano hacia x2• Por lo tanto multiplicamos 
por otra h2 para obtener la fuerza total que se ejerce sobre el agua que cmpuja des­
de la izquierda. Por otro lado, estil tambien la presi6n en el agua de la derecha que 
ejerce una fuerza opuesta sobre la regiim en cuesti6n, que por el mismo tipo de anit­
lisis es 1 pgh 2 1• Ahora debemos cquilibrar las fuerzas con la rapidez de variaci6n 
de\ momentum. Asi, pues, tenemos que calcular cuilnto momentum en exceso hay en 
la situaciOn (b) de la figura 51-5 respccto al que habia en (a). Vemos que la masa 
adicional que ha adquirido la velocidad v es simplemente ph 2uM-ph 2v.1t (por uni­
dad de ancho ); multiplicando esta masa por v se obtiene el momentum adicional a 
igualar con el impulso FM: 
(ph2u t::..t - Ph2v t::..t)v = npgh~ - fpgh~) t::..t. 
Si eliminamos r de csta ecuaci6n sustituycndo l'h, = 
do, y simplificamos, obtenemos finalmenteque ul ~ 
Si la diferencia de alturas es muy pequeiia, de modo que h1 y h 2 son casi iguales, 
esto nos dice que la velocidad = Jg!I. Como veremos mils adelante, esto es verdad 
Unicamente si la longitud de onda de la onda es mayor que la profundidad de\ canal. 
Tambien podriamos haber hecho Jo mismo para las ondas sonoras -~incluyendo 
la conservaci6n de la energia interna, no la conservaci6n de la entropia porque la 
onda de choque es irreversible-. Verdaderamente, al fijarse si se conscrva la energia 
en el problema de la gran ola, se encuentra que la energia no se conserva. Si la dife­
rencia de alturas es pequeiia, se conserva casi perfectamente, pero tan pronto como 
la diferencia de alturas se hace muy apreciable, hay una pfrdida neta de energia. 
Esto se mani!iesta coma calda de agua con e! consiguiente revoltijo mostrado en la 
figura 51-4. 
En las ondas de choque hay una correspondiente perdida aparente de energia, 
desde el punto de vista de las reacciones adiabilticas. La energia de la onda sonora, 
detrits de la onda de choque, se transforma en calentamiento de! gas despues que 
pasa la onda de choque, lo cual corresponde al revoltijo del agua en la ola. Al 
calcular esto resulta para el caso dcl sonido que son necesarias tres ecuaciones 
para la soluci6n, y la temperatura detrii.s de la onda de choque no es igual a la 
temperatura al frente, como hemos visto. 
Si tratamos de hacer una ola invertida (h 1 < h1), encontramos que la petdida de 
energia por segundo es negativa. Como no hay energia disponible de ninguna parte, 
esa ola no se puede mantener; es inestable. Si formitramos una onda de ese tipo, se 
achataria porque la dependencia de la velocidad con la altura que daba lugar al 
frente bien delineado en el caso discutido, tendria ahora el efecto opuesto. 
51-3 Ondas en sOlidos 
La siguiente clase de ondas a estudiar es la de las ondas mils complicadas en 
s61idos. Ya hemos tratado ondas en gases y en liquidos y hay una analogia directa 
con una onda sonora en un s6lido. Si se aplica a un s61ido un golpe repentino, se 
comprime. Resiste la compresi6n y se establece una onda anitloga al sonido. Sin em­
bargo, hay otro tipo de onda posib\e en un s6lido, y que no es posible 
51-6

en un flliido. Si se defoirna un s61ido tirando de eJ lateralmente (de[ormaciOn de 
corte) trata de volver a su forma original. Esto es por definici6n lo que distingue 
un s61ido de un liquido: si deformamos un liquido (internamente), lo mantenemos 
un minuto para que se calme y luego lo soltamos, se queda asi, pero si tomamos un 
s6lido y lo deformamos, ta! como deformar lateralmente un pedazo de gelatina, y 
luego lo soltamos, vuelve a como estaba iniciando una onda de corte que viaja de 
la misma manera que las compresiones. En todos los casos la velocidad de la onda 
de corte es menor que la de las ondas longitudinales. Las ondas de corte son pa­
recidas, en lo que respecta a sus polarizaciones, a las ondas luminosas. El sonido 
no tiene polarizaci6n, es simplemente como una onda de presi6n. La luz tiene una 
orientaci6n caracteristica perpendicular a su direcci6n de propagaci6n. 
En un s6lido, las ondas son de ambos tipos. Primero, hay una onda de compre­
si6n aniiloga al sonido, que corre a una velocidad. Si el s6lido no es cristalino se 
propagara una onda de corte polarizada en cualquier direcci6n a una velocidad ca­
racteristica. (Por supuesto que todos los s6lidos son cristalinos, pero si usamos 
un bloque hecho de microcristales en todas las orientaciones posib!es, las anisotro­
pias cristalinas se promedian y desaparecen.) 
Otra pregunta interesante referente a las ondas sonoras es la siguiente: lquf: 
ocurre si la longitud de onda en el s6lido se acorta mas, y mas, y mas? lHasta 
d6nde se puede acortar? Es interesante que no se puede hacer mas corta que el es­
paciamiento entre Jos atomos, porque si se supone que hay una onda en la que un 
punto va para arriba y el siguiente para abajo, etc., la longitud de onda mils corta 
posible es evidentemente el espaciamiento at6mico. En tfrminos de modos de os­
cilaci6n decimos que hay modos longitudinales y modos transversales, modos de 
ondas Jargas, modos de ondas cortas. Cuando consideramos longitudes de onda 
comparables al espaciamiento entre atomos, las velocidades ya no son constames: 
hay un efecto dispersivo en el que la velocidad no es independiente de! nUmero de 
onda. Pero en Ultima instancia, el modo de vibraci6n mas alto de ondas transversa­
les seria aquel en que cada :homo esta haciendo lo contrario de los ittomos vecinos. 
Ahora bien, desde e! punto de vista de los il.tomos, la situaci6n es como los dos 
pf:ndulos de que estuvimos hablando, para los cuales hay dos modos: uno en el que 
ambos van juntos y otro en el que van en sentidos opuestos. Es posible analizar las 
ondas en s61idos de otra manera, en tCrminos de un sistema de osciladores arm6ni­
cos acoplados, como una cantidad enorme de pf:ndulos, siendo el modo mas alto 
ta! que oscilan en forma opuesta y habiendo modos mits bajos con diferentes rela­
ciones de sincronizaci6n. 
Las longitudes de onda m:i.s cortas !o son tanto que de ordinario no son tf:cnica­
mente accesibles. Sin embargo, son de gran interf:s, porque en la teoria termodi­
n<imica de un s6lido, las propiedades t6rmicas de un s6lido, por ejemplo los ca!orcs 
especificos, se pueden analizar en funci6n de las propiedades de las ondas sonoras 
cortas. Yendo al extremo de ondas sonoras de longitud de onda siempre mas corta. 
se llega necesariamente a los movimientos individuales de los ittomos; en Ultima ins, 
tancia las dos cosas son lo mismo. 
Un ejemplo muy interesante de ondas sonoras en un s6Jido, tanto longitudinales 
como transversales, es el de las ondas que hay en la tierra s61ida. No sabemos quien 
hace los ruidos, pero de tiempo en tiempo, dentro de la tierra hay terremotos -algu­
na roca se des!iza sobre alguna otra-. Esto es como un pequeiio ruido. Asi, de esa 
fuente parten ondas como las sonoras de longitud de onda mucho mils larga de lo 
que comllnmente S{; considera en ondas sonoras, pero aUn son ondas sonoras y se 
pro pagan 
51-7

por la tierra. Sin embargo, la tierra no es homogfnea y las propiedade~ de presi6n, 
densidad. compresibilidad, etc., varian con la profundidad } en comecuencia la ve 
locidad varia con la profundidad. Entonces las ondas no v1ajan en linea recta -hay 
una especie de indice de refracci6n y siguen lineas curvas-. Las ondas longitudina­
les y las transversales tienen velocidad distinta, por lo que hay soluciones difercntes 
para las diferentes ve\ocidades. En consecuencia, si colocamos un sismligrafo en al­
gU.n sitio y observamos c6mo se sacude despucs de que ha habido un terremuto en 
alguna parte. no obtenemos simplemente una agitaci6n irregular. Podriamos obtener 
una agitaci6n, luego un aquietamiento. y luego otra agitaci6n -!o que ocurre depen 
de de la ubicaci6n"". Si estuviframos lo bastante cerca, primero recibiriamos ondas 
longitudinales proveniente~ de la perturbaci6n. y luego, unos instantes mas tarde. 
ondas transvcrsales ya que viajan mils lentamente. Midiendo la diferencia de tiempo 
entre las dos, podemos decir a quC distancia est<i el terremoto si conocemos lo ~u 
ficiente acerca de las velocidades y de la composici6n de las reglones internas afec­
tadas. 
Fig. 5i-6. Representaci6n esquem.3t1ca 
de la t1erra, que muestra el recomdo de ondas 
sonoras longitudinales y transversales 
La figura 51-6 muestra un ejemp!o del diagrama de comportamiento de ondas 
terrestres. Las dos clases de ondas estUn representadas por simbolos distintos. Si 
hubiera un terromoto en el lugar marcado ·•fuente", las ondas transver~alcs y las 
longitudes llegarian en tiempos diferentes a la estaciOn por !as rutas mils directas. y 
tambiCn habria reflexioncs en !as discontinuidades, dando lugar a otros recorridos y 
tiempos. Resulta que !a tierra tiene un nU.cleo que no transporta ondas transversales. 
Si la estaciOn estti. opuesta a la fuente, las ondas transversales siguen llegando. pero 
el tiempo no es el que corresponde. Lo que ocurre es quc la onda transversal llega 
al nUcleo y siempre que las ondas transversales llegan a ur;a superficie oblicua entre 
dos materiales, se generan dos nucvas ondas, una transversal y una longitudinal. 
Pero una onda tranversal n_o se propaga dentro del_nucleo tcrresue (o gor lo menos 
no hay evidencia de ello; solo la hay de ondas Jongitudinales): sa!e de nuevo en am­
bas formas y llega a la estaci6n. 
Es a partir del comportamiento de estas ondas de terremotos-·que se ha determi­
nado quc las ondas transversales no se pucden propagar dentm de\ circulo interior. 
Esto significa que el centro de la tierra es liquido en el sentido de que en Cl no se 
pueden P.ropagar ondas transversales. La Unic~ manera de saber lo que hay dentro 
de la tiei-ra es estudiando los terremotos. As1, pues. usando una gran cantidad de 
observacioncs de muchos terremctos en diferentes 
51-8

estaciones ha sido posible los detalles -se conoce la ve\ocidad, las curvas, 
elcetera-. Sabemos cuilles son velocidades de diversos tipos de ondas a cada pro-
fun.dtdad. Conoctendo esto, en consecuencia, es posible det.erminar Jos modos norma-
les de la tierra, porque la velocidad de propagaciim de las ondas sonoras 
-en otras palabras, las elilsticas de ambos tipos de ondas a cada profun-
didad-. Supongan que se 1a tierra en forma de elipsoide y se la soltara. Es 
simplernente cuesti6n de superponer ondas que viajan por el elipsoide para deterrninar 
el periodo y las formas de un modo de oscilaci6n libre. Hemos calculado que si hay 
t.ma penurbaci6n, hay un mont6n de modos, desde el mils bajo, que es elipsoidal, has­
ta los modos mils altos con mils complejidad. 
El terremoto chl!eno de mayo de 1960 hizo un "ruido ., lo suficientemente fuerte 
que las sei'ia!es dicran vuelta a la tierra varias veces, y hubo nuevos 
de gran delicadeza terminados justo a tiempo para determinar la fre­
Jos modos fundamentales de la tierra y compararlos con los valores 
partir de la teori.a de! sonido con las velocidades conocidas, medidas 
en terremotos independientes, El resultado de este experimento esta ilustrado en la 
figura 51-7, que es una tepresentaci6n de la intensidad 
Fig. 51- 7. Potencia en funci6n de la ffe­
cuencia registrada por sism6grafos en Nana, 
Peru, e Isabella, California. La coherencia es 
una medida de! acoplamiento entre las esta­
ciones. [Tornado de Benioff, Press y Smith, 
J. Geoph. Research 66, 605 ( 1961 )l 
Fig. 51-8. Anillisis con alta resoluci6n de 
uno de los registros sisrnogrilficos, mostrando 
un doblete espectral. 
51-9

de la seiia] en funci6n de la frecuenda de su osci!aci6n (un andlisis de Fourier). 
Observen que a ciertas frecuencias determinadas se recibe mucho mils que a otras 
frecuencias; hay mflximos muy definidos. Estas son las frecuencias naturales de la 
tierra, porque son las frecuencias principales a las cuales pucde oscilar la tierra. En 
otras palabras, si el movimiento entero de la tierra est& construldo con muches 
modos diferentes, seria de esperar que en cada estaci6n se obtuvieran sacudidas 
irregulares que indican superposici6n de muchas frecuencias. Si analizamos esto 
en terminos de frecuencias, tendriamos que poder encontrar las frecuendas carac­
teristicas de la tierra. Las lineas oscuras verticales de la figura son las frecuencias 
caiculadas: encontramos un acuerdo notable, acuerdo debido a que la teoria de! so­
nido es correcta para el interior de la tierra. 
Hay un punto muy curioso que revela la figura 51-8, la cual muestra una medi­
da muy cuidadosa, con mejor resoluci6n del modo de vibraci6n mas bajo: el modo 
elipsoidal de la tierra. Observen que no hay un mfucimo Unico, sino dob!e: 54,7 minu­
tos y 53,1 minutos -ligeramente diferentes-. La causa de las dos frecuenrias diferen­
tes nose conocia en la epoca e.n que se midi6. aunque puede que haya sido encontrada 
desde entonces. Hay por lo menos dos explicaciones posib\es: una seria quc puede 
haber asirnetria en la dlstribuci6n de la tierra, lo cual daria lugar a dos modos simi­
lares. La otra posibilidad, aUn mas interesante, es esta: imaginen las ondas dando 
vue\ta a la tierra en dos direcciones partiendo de !a fuente. Las velocidades no scrim 
iguales debido a los efectos de la rotaci6n de la tierra en las ecuaciones de movi­
miento, Jos cuales no se han tenido en cuenta al hacer el anillisis. En un sistema 
rotante el movimiento est.ii modificado par las fuerzas de C ·riolis, y estas podrian 
originar el desdoblamiento observado. 
Respecto al metodo con d cual se ha analizado estos terremotos. lo que se obtie­
ne en el sismOgrafo no es una cun-a de amplitud en funcion de la frecuencia, sino 
desplazamiento en funci6n de! tiempo, que siempre es una traza muy irregular. Para 
hallar la cantidad de todas las ondas sinusoidales diferentes para todas las fre­
cuencias diferentes, sabemos que el truco es multip!icar los datos por una onda sinu­
soidal de frecuencia determinada a lntegrar, es decir promediar, y en el promedio 
desaparecen todas las otras frecuencias. Las figuras eran. pues, representaciones 
de las integrales encontradas multiplicando los datos por ondas sinusoidales de 
diferentes ciclos por minuto e integrados. 
51-4 Ondas superficiales 
Ahora, !as s1guientes ondas de interes, quc cualquiera puede ver facilmente y que 
se usan comUnmente coma ejemplo de ondas en los cursos elementa!e~. son !as 
ondas de agua. Como veremos inmediatamente, son el peor cjemplo poslble porque 
no son de ninguna manera coma el sonido y la luz: tienen todas las complicaciones 
que las ondas pueden tener. Comencemos con ondas de agua largas en aguas pro­
fundas. Si se considera e! oceano como infinitamente profundo y se hace una pertur­
baci6n en la superficie. se generan ondas. Ocurre toda clase de movimientos irre­
gulares, pero el movimiento tipo sinusoidal con una perturbaciOn muy pequella, po­
dria parecersc a las ondas lisas comunes del oceano que vienen hacia la costa. Ahora 
bien, en esa onda el agua, naturalmente, permanece quieta en promedio, pero la on­
da se mueve. ~C6mo es el movimiento?, les transversal o longitudinal? 
51-10

Ni lo uno ni lo otro; no es ni transversal ni longitudinal. Aunque en un lugar dado 
el agua sea alternadamente un valle y una cresta, no puede estar simplemente mo­
viendose hacia arriba o hacia abajo debido a la conservaci6n de! agua. Esto es, si 
va para abajo, la dOnde va air el agua? El agua es esencialmente incompresible. 
La velocidad de compresiOn de las ondas -es decir el sonido en el agua- es mucho, 
pero mucho mils alta, y no estamos considerando eso ahora. Como el agua es in­
compresible en esta escala, cuando una loma baja, el agua tiene que salir de! lugar. 
Lo que ocurre en realidad es que las particulas de agua cercanas a la superficie se 
mueven aproximadamente en circunferencias. Cuando se acerca una ola lisa, una 
persona flotando en un neum<itico puecie IT.irar un objeto cercano y ver que esti 
movj6ndose en una circunferencia. Asi, es una mezcla de longitudinal y transversal, 
para aumentar la confusiOn. A profundidades mayores en el agua, los movimientos 
son circunferenciB.s mas pequefias hasta que, razonablemente abajo, no queda nada 
del movimiento (Fig. 51-9). 
Fig. 51-9. Las ondas en aguas pro­
fundas estfln formadas de partlculas que 
se mueven en circunferencias.' Notar los .·-c:.-<"""""""'---_---,_.--v-:V''7'"'<:-, 
desfasajes sistemat1cos de circunferencia 
a circunferencia. (C6rno Se mover(a un 
objeto flotante? 
Hallar la velocidad de esas ondas es un problema interesante: debe ser alguna 
combinaci6n de la densidad del agua, la aceleraci6n de la graveciad, que es la fuerza 
de restauraci6n que genera las ondas, y posiblemente la longitud de onda y la pro­
fundidad. Si tomamos el caso en que la profundidad se hace infinita, ya no de­
pendera de la profundidad. Cualquiera sea la formula que obtengamos para !a 
velocidad de las fases de las ondas, debe combinar los diversos factores para dar 
las dimensiones apropiadas, y si intentamos esto de varias maneras, s6lo encon· 
tramos una manera de C()mbinar la densidad, g y .l. para formar una velocidad: 
\;g::T;" que de ningUn modo incluye !a densidad. En realidad, esta formula para la 
veloddad de fase no es del todo correcta; un an:ilisis dinilmico completo, en el cual 
no entraremos. muestra que los factores son los que tenemos, exceptuando 12n: 
Vrasc = ygAf'Iii, (para ondas gravitacionales) 
Es interesante que las ondas Jargas van mas r.iipido que las cortas. Por lo tanto, si 
una lancha crea ondas a !o lejos, porque hay un piloto de carros deportivos en una 
lancha a motor que est3. pasando, entonces, un poco despuCs, las ondas llegailan a la 
costa con chapa!eos lentos al principio y luego m.iis y mils rilpidos, porque b~ pri­
meras ondas que Hegan son Jargas. Las ondas se aconan mas y mas a meciida que 
pasa el tiempo porque !as velocidades son proporcionales a la raiz cuadrada de la 
longitud de onda. 
Se podria objetar: "Eso no est:i b!en, ;tenemos que considerar la velocidad de 
grupo en el ct\.lculo." Claro que si. La formula para la velocidad de fase no nos 
dice que es lo que va a l\egar primero; la velocidad de grupo es la que nos Jo dice. 
Asi, pues, tcnemos que calcular la velocidad de grupo, y se deja como problema 
demostrar que es la mitad de la velocidad de fase, suponiendo que la velocidad es 
proporciona! a la raiz cuadrada 
51-11

de la longitud de onda, que es todo lo que se necesita. La velocidad de grupo tamhiCn 
es proporcional a la raiz cuadrada de la longitud de onda. lC6mo puede ser que la 
velocidad de grupo sea la mitad de la de fase? Si se examina cl manojo de ondas que 
hace una Jancha en movimiento, siguiendo una cresta particular, se encuentra que 
avanza en el grupo y se hace gradualmente mils dCbil y desaparece al frente, y mistica 
y misteriosamente una dCbil de atriis Se abre camino hacia adelante volviCndose mils 
fuerte. En suma, las ondas se estiin moviendo a travCs de! grupo mientras que Cste 
s61o se mueve a la mitad de la velocidad que se mueven las ondas. 
Fig. 51-10. la estela de una lancha. 
Como las velocidades de grupo y las de fase no son iguales, las ondas produci­
das por un objeto en movimiento ya no son un cono simplemente, sino alga 
mucho mils interesante. Podemos ver esto en la figura 51-10, que muestra las ondas 
producidas por un objeto en movimiento sobre el agua. Observen que es completa­
mente diferente de lo que tendriamos para el sonido, en el cual la velocidad es inde­
pendiente de la lontigud de onda, donde tendriamos frentes de onda imicamente a lo 
largo de! cono viajando hacia afuera. En lugar de eso tenemos ondas atriis con 
frentes que se mueven paralelamente al movimiento de la lancha, luego tenemos ondi­
tas laterales a otros itngulos. Con ingenio. todo este diagrama de ondas se puede 
analizar conociendo Unicamente esto: que la velocidad de fase es proporcional a la 
raiz cuadrada de la longitud de onda. El truco es que el diagrama de ondas es esta­
cionario respecto a la lancha (a velocidad constante); cualquier otro diagrama se dis­
tanciaria de la lancha. 
Las ondas de agua que hemos estado considerando hasta ahora eran ondas Jar­
gas en las que la fuerza de restauraci6n se debe a la gravedad. Pero cuando las 
ondas en el agua se acortan mucho, la principal fuerza de restauraci6n es la atracci6n 
capilar, es decir, la energia de la 
51-12

superficie, la tensiOn superficiaL Para ondas de tensiOn superficial resulta que la 
velocidad de fase es 
Vrase = J2rrT/Jip (para los rizos). 
donde T es la tensiOn superficial y p la densidad. Es exactamente lo contrario: la 
velocidad de fase es mds alta cuanto mils corta cs la longitud de onda, cuando la 
longitud de onda se hace muy pequeiia. Cuando tenemos tan.to la acci6n de la gra­
vedad como la capilar, como ocurre siempre, obtencmos la combinaci6n de estas 
dos: 
donde k = 27T IA es el nllmero de onda. Asi, pues, la velocidad de las ondas de agua 
es bastantc complicada. La figura 51-11 muestra la velocidad de fase en funci6n de 
la !ongitud de onda; para ondas muy cortas es grande, para ondas muy Jargas es 
grande, habiendo una velocidad minima a la que las ondas pueden avanzar. Se pue· 
de calcular la velocidad de grupo a partir de la formula: es j de la velocidad de 
fase para los rizos y ! de la ve\ocidad de fase para las ondas gravit~cionales. A la 
izquierda de! minimo la velocidad de grupo es mils alta que la veloc1dad de fase; a 
la derecha, la velocidad de grupo es menor que la velocidad de fase. Hay una cantidad 
de fen6menos interesantes asociados con estos hechos. En primer lugar, como la ve!o­
cidad de grupo aumenta tan ril.pidamente a! disminuir la longitud de onda, si hacemos 
una perturbaciOn habrt't un extremo mas lento de la perturbaci6n yendo a la velocidad 
minima con la longitud de onda correspondiente, y lucgo al frente, yendo a la veloci­
dad mas alta, habrt't una onda corta y una onda muy larga. Es muy dificil ver las Jar­
gas, pero es facil ver las cortas en un tanque de agua. 
Vemos asi que \os rizos qtte se usan a menudo como ejemplo de ondas simples 
son completamente interesantes y complicados; no tiencn de ninguna manera un 
frente de onda definido, como en el caso de las ondas simples como el sonido y la 
\uz. La onda principal tienc pequeiios rizos que corren hacia adelante. Una pertur­
baci6n bien definida del agua no produce una onda bicn definida debido a la dis· 
persi6n. Primera vienen las ondas menudas. Entre par6ntesis, si un objeto se mueve 
en el agua a cicrta vdocidad, resulta un diagrama bastante complicado porque las 
diversas ondas andan con velocidades diferentes. Se puede demostrar esto con una 
bandeja con agua y ver que las mils rilpidas son las ondas capilares menudas. Hay 
ondas lentas, de cierto tipc, que rnarchan detras. Inclinando el fondo se ve que donde 
la profundidad es menor la velocidad cs menor. Si entra una onda a cierto t'tngulo 
respecto a la linea de mt'txima pendiente, se tuerce y tiende a seguir esa linea. De 
este modo se puede demostrar diversas cosas y concluimos que las ondas son mft.s 
complicadas en el agua que en el aire. 
La velocidad de las ondas !argas en agua con movimientos circulares es menor 
cuando la profundidad es mcnor, mayor en aguas profundas. Por lo tanto, cuando el 
agua avanza hacia una playa donde la profundidad disminuye, las ondas andan mas 
lentamente. Pero donde el agua es mils profunda, las ondas son m8.s r8.pidas por lo 
que obtenemos los efectos de ondas de choque. Aqui, como la onda no es tan sim­
ple. las ondas de choque son mucho mils retorcidas, y ia onda se repliega sabre si 
misma en la forma familiar mostrada en la figura 51-12. Esto es lo que ocurre cuan­
do las olas llegan a la playa, y la verdadera complejidad de la naturaleza se revela 
bien en esa circunstancia. Nadie ha podido todavia calcular que fonna deberia tomai· 
laolri 
51-l 3

~.cm 
Fig. 51-11. Veloc1dad de fase en 
funci6n de la long1tud de onda para el 
aguai. Fig 51-12. Onda de agua. 
al romper. Es bastante facil cuando las olas son pequcil:i.s, pero cuando una se agran­
da y rompe es mucho mils complicado. 
Se puede ver una caracterlstica interesante de capilares en las pertur-
baciones producidas por un objeto que se mueve en agua. Desde el punto de vista 
de! objeto mismo, el agua esta pasando y las ondas que a la larga se establecen a su 
alrededor siempre son ondas que tienen justo la veloddad apropiada para perma­
necer quietas en el agua respecto al objeto. Anil.logarnente, alrededor de un objcto 
en una corriente, con la corriente pasando, el dlbujo de las ondas es estil.tico y con 
las longitudes de onda justas para andar a la misma velocidad a que estii. pasando el 
agua. Pero si la velocidad de grupo es menor que la veloddad de fase, la pcrturba­
ci6n se propaga hacia atrits por la coniente, porque la velocidad de grupo no es 
exactarnente suficiente como para mantenerse el paso de la corrientc. Si la velocidad 
de grupo es mayor que la velocidad de fase, el diagrama de ondas aparecerti al 
frente de! objeto. Si se observa atentamente un objeto en una corriente, se puede ver 
que hay pequeii.os rizos al frente y largos "remolinos" atril.s. 
Otrn caracteristica interesante de esta clase se puede observa.r vertiendo liquidos. 
Por ejemp!o, si se vierte leche de una botella Jo bastante r3.pido, se puede ver una 
gran cimtidad de lineas atravesando en ambos sentfidos la corriente que sale. Son 
ondas que parten de la perturbaci6n en los bordes y se extienden en forma muy pa­
recida a las ondas alrededor de un objeto en una corriente. Hay efectos prove· 
nientes de ambos !ados que producen el dibujo cruzado. 
Hemos investigado algunas propiedades interesantes de las ondas y las diversas 
complicaciones de c6mo la velocidad de fase depende de la iongitud de onda, la ve­
locidad de las ondas en profundidad, etc., que producen !os fen6menos realmente 
complejos, y por lo tanto interesantes, de la naturaleza. 
51-14

52 
Simetria en las leyes flsicas 
52-1 Operaciones de simetria 
52-2 Slmetria en el espacio y en el 
tiempo 
52-3 Simeb'ia y leyes de conservaciOn 
52-4 Reflexiones especulares 
52-5 Vectores polares y axiales 
52-1 Operaciones de simetria 
52-6 ;,Cuat mano es la derecha? 
5 2-7 l La paridad no se eonserva I 
52-8 Antimateria 
52-9 Simetrias rotas 
El tema de este capitulo es lo que podemos llamar simetria en las /eyes fisicas. 
Ya hemos discutido ciertos rasgos de simetria en las !eyes fisicas en conexi6n con el 
anitlisis vectorial (Cap. 11), la teoria de la relatividad (Cap. 16) y la rotaci6n(Cap. 20). 
lPor que nos debe preocupar la simetria? En primer lugar, la simetria es fascinan­
te para la inteligencia humana y todo el mundo gusta de objetos o diagramas que son 
de algU:n modo simf:tricos. Es un hecho interesante el que la naturaleza nos ofrezca 
con frecuencia ciertos tipos de simetria en los objetos que encontramos en el mundo 
que nos rodea. Quizils el objeto mils simetrico imaginable sea una esfera, y la natura­
leza est8. llena de esferas --estreUas, planetas, gotitas de agua de las nubes-. Los 
cristales encontrados en las rocas presentan muchas clases diferentes de simetria, y el 
estudio de las mismas nos dice algunas cosas importantes acerca de la estructura de 
los s6lidos. Aun los mundos animal y vegetal muestran algUn grado de simetria, aun­
que la simetria de una flor o de una abeja no sea tan perfecta o tan fundamental como 
la de un cristal. 
Pero nuestro principal interes aqui no es el hecho de que los objetos de la natura­
leza son con frecuencia simetricos. Mils bien, deseamos examinar algunas silnetrias, 
mils notables alm, de! universo --las simetrias que existen en las mismas /eyes basicas 
que gobiernan la marcha de! mundo fisico. 
Ante todo t,que es simetria? t,C6mo puede una ley fisica ser "simetrica "?El pro­
blema de definir simetria es interesante y ya hemos apuntado que Wey! dio una buena 
definici6n, cuya esencia es: una cosa es simetrica si hay a.Igo que podamos hacer con 
ella de tal modo que despues que lo hemos hecho parece la misma cosa que antes. 
Por ejemplo, un jarr6n simetrico es ta! que reflejtindolo o ginindolo tendr!'t el mismo 
aspecto que antes. La cuesti6n que queremos considerar 
52-1

Tabla 52-1 
Operaciones de simetria 
Traslaci6n en el espacio 
Traslaci6n en el tiempo 
Rotaci6n en un itngulo fiJO 
Velocidad uniforme en !inea recta (transformaci6n de Lorentz) 
lnversi6n de] tiempo 
Reflexi6n del espacio 
Intercambio de .iltomos identicos o particulas identicas 
Fase cu3.ntica 
Materia-antimateria {conjugaci6n de carga) 
a qui es: que podemos hacer a los fen6menos fisicos o a una situaci6n fisica en un 
experimento, y no alterar el rcsultado. La tabla 52-1 muestra una lista de operacio­
nes conocidas frente a las cuales diversos fen6menos fisicos pcrmanecen invariantes. 
51-2 Simetria en el espacio y en el tiempo 
La primera cosa que podriamos tratar de hacer, por ejemplo, es trasladar el fe­
n6meno en el espacio. Si reali7amos un experimento en una cierta regi6n y luego 
construimos otro aparato en otro lugar del espacio (o trasladamos alli el original), 
cualquier ::osa que pas6 en un aparato, en un cierto ordcn de tiempo. ocurrini. del 
mismo modo si hemos arreg!ado la misma condici6n, con las atenciones debidas a 
las restricciones que mencionamos antes: que todas las caracteristicas del ambiente 
que estorban para quc se comporte igual se han quitado -hemos hablado de cOmo 
definir cu3.nto deberiamqs incluir en estas circunstancias y no entraremos en estos 
detalles de nuevo-. 
Del mismo modo. tambien creemos hoy que el desplazamiento en el tiempo no 
produce ningUn efecto en las !eyes fisicas. (Esto es, en cuanto a lo que sabemos hoy 
dia -todas estas cosas son asi jen cuanto conoccmos hoy en dia!-) Esto significa 
que si construimos un cierto aparato y lo hacemos funcionar en un cierto tiempo, 
digamos el jueves a las 10 de la maiiana, y luego construimos el mismo aparato y 
lo ponemos a tuncionar. digamos, tr es dias mils tar de en las mismas condiciones, 
los dos aparatos experimentart'tn los m1smos movimientos cxactamente en la misma 
forma en funcion del tiempo, cualquiera sea el instante de inicio de funcionamiento, 
teniendo presente de nuevo, naturalmente, que las caractcristicas pertincntcs dcl am­
bicnte estt'tn tambien modificadas apropiadamente en el tiempo. Esta simetr!a significa, 
por supuesto, que si alguien compr6 las acciones Jc General Motors hace tres meses, 
jlo mismo le sucederia si las comprase ahora! 
Tamb1Cn tenemos que tener en cucnta las difcrencias gcogrt'tficas, ya que hay, por 
supucsto, variaciones en las caracteristicas de la superficie de la tierra. Asi, por ejem 
plo, si mcdimos el campo magnCtico en una cierta regiOn y movemos el aparato a al 
guna otra regi6n, puede ser que no trabaje precisamente de\ mismo modo ya que el 
campo magnetico es diferente, pero decimos que esto ocurre porque el campo magnC­
tico est3. asociado con la 
52-2

DespuE:s de una lista tan !arga de cosas que se puc<len hacer sin cambiar los fen(J­
menos, uno podria pcnsar que se podria hacer cua!quier cosa; demos algunos cjcmp!os 
en contra para ver la diferencia. Supongan que preguntarnos: •·;,Son las leyes fisicas 
simetricas frente a un cambio de cscala?". Supongan quc construimos una cierta pieza 
de[ aparato y que luego construimos un aparato cinco veces mayor en cada una de 
sus partes, ;,1rabajaril cxactamente del mismo modo'! La respucsta, en cstc caso, es 
ino! La longitud de onda emitida, por ejemplo. por !os iitomos dentro de una caja 
de iltomos de sodio y la longitud de onda de luz emitida por un gas de iltomos de so­
dio con un volumcn cinco veces mayor, no es cinco veces mis !arga, sino que es en 
realidad exactamente igua! a la otrn. Por lo que e! cociente entre la longitud de onda 
y el tamano del emisor cambiari. 
Otro ejemplo: vemos en el periOdico, de vez en cuando, fotos de alguna gran ca­
tedral construida con palillos de fosforos --una obra de arte fantilstica realizada por 
algUn tipo jubiladu quc se entreticne encolando palillos de fosforos-. Es mucho mils 
elaborada 
52-3

y maravillosa que cualquier catedral real. Si imaginam.os que esta catedral de madera 
se construyese en realidad a escala de una catedral verdadera, vemos donde se en~ 
cuentra la dificultad; no duraria; el conjunto se desplomaria debido a que los palillos 
de fOsforo construidos a escala no son lo suficientemente resistentes. "Si", alguien 
podria decir, "pero tambi6n sabemos que cuando hay una influencia extema, tambien 
se debe cambiar proporciona!mente •·. Estamos hablando de la habilidad de! objeto 
para resistir la gravitaci6n. For lo tanto, lo que deberiamos hacer en primer lugar es 
tomar la catedral modelo de f6sforos reales y la tierr.a real, y entonces sabemos que es 
estable. Luego deberiamos tomar la catedral mils grande y una tierra mayor. Pero en.­
tonces es alm peor, jporque la gravitaciOn ha aumentado aim mils! 
Hoy en dia, por supuesto, comprendemos el hecho de que los fen6menos dependen 
de la escala bas<indonos en que la materia es atOmica por naturaleza y ciertamente 
si construyesemos un aparato que fuese tan pequei'io que s61o contuviera dnco ii.to­
mos, seria da:ramente algo que no podriamos hacer a una esca!a mayor o mer'.Or ar­
bitrariamente. La escala de un :itomo individual no es arbitraria de ninglln modo --es 
algo definidc. 
El hecho de que las leyes fisicas no quedan invariantes frente a un cambio dee;, 
cala fue descubierto por Ga!i!eo. ComprobO que las r·esistencias de los materiales no 
estaban cxactamente en proporci6n justa a sus tamaiios e llustrO esta propicdad que 
acabamos de d1scutir, acerca de la catedral de palillos de fosforos, dibujando dos hue­
sos, el hueso de un perro en la proporci6n justa para sostener su peso, y el hueso 
imaginario de un "super perro" que seria, digamos, diez o cien ve(,es mayor -dicha 
htieso era una cosa grande y sOlida con proporciones muy diferentes-, No sabemos 
si llev6 su argumento hasta la conclusiOn d~ que las leyes de la naturaleza deben tener 
una escala definida, pero se impresionO tanto con su descubrimiento que lo consl­
der6 tan 1mportantc como d dc~cubrimiento de las !eyes de! movimiento, ya que los 
publicO en el mi~mo volumcn, tituiado "Sohre dos nuevas ciencias". 
ejemplo en el que las leyes no son simetrica~, y que conocemos bastante bien, 
es un sistema en rotaci6n a velocidad angular uniforme no da las mismas lcyes 
aparemes qur uno que no rota. Si hacemos un experime~to y !uego lo colocamos en 
una nave cspacial y la tenemos girando en el espaclo vacio, completamente sola a una 
velocidad angu~ar constante. el aparato no trabajara en !a misma forma porCJue, como 
sabemos, ias cosas dentro del equipo seriln lam.adas hacia afuern, etc., debido .a la 
fuerza centrifuga o de Coriolis, etc. De hecho, podemos decir que la tierra esta gi­
rando sin mirar fuera, si usamos un pendulo de Foucault. 
Mencionaremos ahora una simetria muy interesante que evidcntcmente es falsa, 
es decir, la reversibilidad en el tiempo, La~ \eyes fisicas aparentemente no pueden ser 
reversibles en el tiempo porque, como sabemos, todos las fenOmenos evidentes son 
irreversibles en una escala grande: .. E! dedo que se mue"e escrlbe, y habicndu e~c1ito 
continUa". En cuanto a lo quc pudcmos dedr, esta irrcversibi!idad es debida al gran 
nU.mero de particulas involucradas y si pudiesemos ver las mokculas individua!es, no 
seriamos capaces de discerrnr si la maquinaiia estaba trabajando hacia adelante o 
hacia atriis. Para scr mils precisos: construirnos un peque?io aparato en el que sabe­
mos Jo que estil.n haciendo todos los il.tomos, en el que podemos observarlos agi~fmdo­
se. Ahora construimos otro aparato como el anterior, pero que empieza su mov1mien· 
to en el estado final de! otro, con todas las velocidades exactamente invertidas. 
52-4

Entonces, ejecutard los mismos movimientos, pero exactamente al revis. Dicii:ndolo 
de otro modo: si tomamos una pelicula, con detalle suficiente, de todos Jos mecanis­
mos internos de un trozo de material y la proyectamos hacia atr<ls en una prntalla, 
ningUn fisico seriL capaz de decir: "Esto es contra las !eyes de la fisica, jesto estit ha­
cienda al go errOneo ! ". Si no vemos todos los deta11es, naturalmente, la situaci6n es tar ii 
perfectamente clara. Si vemos un huevo estrelliindose en la acera y la cascara que se 
abre resquebrajilndose, etc., entonces seguramente diremos: "Esto es irreversible, ya 
que si proyectamos la pelicula hacia atr<ls el huevo se volveril a formar y la cilscara 
a ser entera, !Y eso evidentemente es ridicu!o! Pero si consideramos a Jos ittomos mis­
mos individualmente, las !eyes se presentan completamente reversibles. Este es, natu­
ralmente, un descubrimiento mucho mis dificil de llevar a cabo, pero aparentemente es 
verdad que las leyes fisicas fundamentales, a nivel microsc6pico y fundamental, iSOn 
completamente reversibles en el tiempo! 
52-3 Simetria y !eyes de conscrvaciOn 
Las simetrias de las leyes fisicas son muy interesantes a este nivel, pero resulta, al 
fin, que son al.in mas interesantes y excitantes cuando llegamos a la med:nica cuii.n­
tica. Por una raz6n que no podemos aclarar al nivel de la presente discusi6n -un 
hecho quc la mayoria de los fisicos aim encuentran alga desconcertante, una cosa 
muy profunda y bel\a-, es que, en med.nica cuii.ntica, para cada una de las reglas de 
simetria hay una fey de conservaci6n correspondiente: hay una conexi6n definida 
entre las leycs de conservaci6n y las simetrias de las !eyes fisicas. S6lo podemos decir 
esto por ahora sin ningim intento de explicaci6n. 
Por ejemplo, el hecho de que las lcycs son simetricas para la traslaci6n en el 
espacio, cuando ai'ladimos los principios de mecii.nica cuii.ntica, resulta que significa 
que el momentum se conserva 
Que las !eyes son simetricas frente a una traslaci6n en el tiempo, significa en 
med:nica cuilntica que la energia se conserva. 
La invariancia frente a una rotaci6n de un ilngulo fijo en cl espacio corresponde 
a la conservaci6n def momentum angular. Estas conexiones son cosas muy intere" 
santcs y bellas, entre las cosas mii.s bellas y profundas de la fisica. 
Entre parentesis, hay una cantidad de simetrias que aparecen en med:nica cuiin­
tica que no ticncn anii.Jogo cl3sico, que no tienen metodo de descripciOn en fisica 
clii.sica. Una de ellas es la siguiente: Si .µ es la amplitud de algUn proceso, sabcmos 
que el cuadrado de! m6dulo de l/J es la probabilidad de que el proceso ocurra. Aho-
ra bien, si algUn otro ruvicse que hacer sus cii.lculos, no con esta · 
1'' que difiere simplemente en un cambio de fase (digamos que i'!. una constante 
y mu!tipliquemos eii:. por la vieja qJ), el cuadrado del m6dulo de que es la pro-
babilidad del evento, es entonces igual al cuadrado de! m6dulo de 
(52.1) 
Por tanto, las ]eyes fisicas no varian si la fase de la funci6n de onda est.ii corrida 
en una constante arbitraria. Esta es otra simetria. Las leyes fisicas deben ser de tal 
naturaleza que un corrimiento de la fase cuilntica no altere nada. Como acabamos 
de decir, en med:nica cuUntica hay una ley de 
52-5

52-4 Reflexio11es e~peculares 
conservaci6n que se relaciona con la fase 
cargo elictrica. jTodo esto en COOJunto es 
resto de este 
El problema 
Lo podemos decir asi: 
montones de ruedas y 
dentro. Contempla-
no es que aspecto en el espcjo. Pero 
igual al aspecto que el primero tiene 
el filete a la derecha en uno, usamos 
correspondiente del otro; donde uno 
la esfera del otro; cada resorte est.ii 
opuesto en el rdoj imagen; cuando 
ambos fisicos, que guardan entre si la 
ambos son, recalcamos, obje­
relojes comienzan en la mis­
cuerda, z.haran tic tac y 
especulares perfectas'? (Esta 
de las !eyes fisicas nos 
relojes, la reflexion en 
cambiamos todo de 
no podemos notar la diferen­
esto cs verdad. Si fuera verdad. 
"izqmcrda" mediante cualquie; 
definir una vclocidad absoluta 
seria imposible defimr abso!u· 
par "derecha" en oposi-
52-6

Otro punto es que nuestra definiciOn de "derecha" no deberia depender de la 
historia. Un modo fBcil de distinguir derecha de izquierda es ir a una ferreteria y 
tomar un tornillo al azar. Las probabilidades son que tenga el filete a derecha -no 
necesariamente, pero es mucho mils probable que lo tenga a derecha que a izquier­
da-. Esto es una cuest16n hist6rica o convendonal, o de! modo en que oeurre que 
son las cosas, y tamp.om aqui cs cuesti(m de !eyes fundamentales. Como podemos 
apredar bien, jtodo el mundo podria haber comenzado a fahricar tornillos izquierdos! 
De este modo, debcmos tratar de encontrar alg{m. fenOmeno en el que '·a derecha" 
sea una cosa ·fundamental. La pr6xima posibilidad que discutimos es el hecho de 
que luz polarizada rota su piano de polarizaciOn cuando atraviesa. digamos, agua 
azucarada. Como vimos en el eapitulo 33, rota, digamos a la derecha, en una cierta 
soluciOn de azUcar. Este es un modo de definir "a la derecha", ya que podemo8 
disolver un poco de azUcar en agua y entonces la poiarizaciOn va a la derecha. Pero 
el azllcar proviene de cosas vivientes y si uatamos de fabricar azllcar artificial­
mente, descubrimos que ino rota el piano de polarizaci6n! Pero si tomamos esta 
misrna azticar que hemos fabricado artificialmente y que no rota el piano de po!ari­
zaci6n, y colocarnos en ella bacterias (se comen un poeo de azilcar) y luego filtra­
mos las bacterias, encontramos que nos queda aim azUcar (casi la mitad de la que 
teniamos antes) y ahora si rota el piano de polarizaciOn, jpero hacia el otro !ado! 
Parece muy c.onfuso, pero se ha exolicado sencillamente. 
Fig. 52-1. (a) alanina L (1zquierdaL v (b) atanina D (derecha) 
Tomenos otro ejemplo: una de las sustancias que es comU:n a todas las criaturas 
vivientes y fundamental para la vida es la proteina. Las proteinas consisten en ca­
denas de aminoitcidos. La figura 52-1 muestra un modelo de aminoitcido que resul­
ta de una proteina. Este aminoilcido se llama alanina, y el arreglo molecular se 
pareceria al de la figura 52-1 (a) si proviniera de una proteina de un ser viviente 
real. Por otro !ado, si tratamos de hacer alanina a partir de diOxido de carbono, 
etano y amoniaco {y la podemos hacer, no es una mol6cula complicada), jdescubri­
mos que estamos formando cantidades iguales de i:sta mo!ecula y de la que muestra 
la figura 52-l(b)! La primera molecula. la que proviene de un ser viviente, se llama 
alanina-L. La otra, quimicamente igual, porque tiene las mismas dases de 3.tomos y 
las mismas conexiones entre ellos, es una molecula "a derecha ", comparada con la 
alanina-L '"a la izquierda'', y se 
52-7

parece como si los fenOmenos de la vida p-ermiten una distinci6n entre "de­
e "izquierda ", o la qu!mica permite una distincion ya que las dos mol6culas 
son quimicamente diferentes. Pero no, ino ocurre asi! En tanto se puedan realizar 
medidas fisicas, tales como de energia, velocidades de reacciones quimicas, etc., las 
dos clases funcionan exactamente igual si realizamos todo tambien en una imagen 
especular. Una mo!ecula rotar:i la luz a la derecha, y la otra la rotaril. a la izquierda 
precisamente en la misma cantidad, si utilizamos la misma cantidad de flllido. Asi, 
pues, en Jo que respecta a la fisica, estos dos aminoicidos son igua\mente satisfac­
torios. Como nosotros entendemos las cosas hoy en dia, los fundamentos de la 
ecuaci6n de SchrOdinger exigen que las dos mul6culas se deberian comportar de 
modos exactamente correspondientes, de manera que una es a derecha y otra a iz­
quierza. No obstante, jen la vida todo ocurre de un solo modo! 
Se presume que la raz6n de esto es la siguiente. Supongamos, por ejemplo, que 
de alguna manera la vida estit en un momenta en una cierta condici6n, en la que 
todas las proteinas en algunas criaturas tienen amlnoilcidos a izquierda, y que 
todas las enzimas son desequllibradas --toda sustancia en la criatura viviente es 
desequilibrada, no es simetrica-. Asi, cuando las enzimas digestivas tratan de 
carnbiar los compuestos qulmicos de la comlda de una clase a otra, una clase de 
compuesto "le viene bien" a la enzima, pero no a&i el otro (como la Cenicienta y 
la zapatilla, excepto que es un "pie izquierdo" el que estamos probando ). En 
cuanto a lo que sabemos, en principio, podriamos construir una rana, por ejemplo, 
en la que cada mo!ecula estuviese invertida, todo es como la imagen especular "iz· 
quierda" de una rana real; tenemos una rana izquierda. Esta rana izquierda andaria 
bien durante un momento, pero no encontraria nada que comer, porque si se traga 
una mosca sus enzimas no estiln construidas para digerirla. La mosca tiene la clase 
"equivocada" de aminoilcidos (a menos que le demos una mosca a izquierda). Por 
lo tanto, hasta donde nosotros sabemos, los procesos quimicos y vitales continuarian 
de! mismo modo si todo se invirtiese. 
Si la vida es enteramente un fen6meno fisico y quimlco, podemos entender que 
las proteinas estiin todas formadas con el mismo tirabuz6n, so\amente a partir de la 
idea de que al comienzo de todo algunas mol6culas vivientes, accidentalmente, 
empezaron y unas pocas vencieron. En alglln lugar, una vez, una mol6cula orgfuiica 
se desequilibr6 de una cierta manera, y de esta cosa particular sucedi6 que "dere­
cha" empez6 a evoluclonar en nuestra geografia particular; un accidente hist6rico 
particular fue unilateral, y por siempre desde entonces el desequilibrio se ha propa­
gado. Una vez que ha llegado al estado en que se encuentra ahora, naturabnente, 
continuarii siempre -todas. las enzimas digieren las cosas a derecha, fabrican las 
cosas a derecha~; cuando el di6xido de carbono y el vapor de agua, etc., Hegan a 
las hojas de las plantas, las enzimas que hacen el azllcar los desequilibran porque 
ellas 
52-8

estim desequilibradas. Si cualquier clase nueva de virus o cosa viviente se originase 
en un tiempo posterior, sobreviviria solamente si pudiese "comer" la clase de materia 
viviente ya presente. Por lo tanto, eJ tambiCn debe ser de la misma clase. 
No hay conservaci6n del nUmero de mo!Cculas a derecha. Una vez empezado, 
podriamos seguir aumentando el nU.mero de mo16culas a derecha Por consiguiente, 
la suposici6n es, entonces, que en el caso de la vida los fen6menos no demuestran 
una falta de simetria en las !eyes fisicas, pero si demuestran, por el contrario, la 
naturaleza universal y lo comlln de! origen Ultimo de todas las criaturas de la tierra, 
en el sentido anteriormente descrito, 
52-5 Vectores polares y axiaies 
Ahora avanzamos mils. Observam.os que hay una gran cantidad de lugares en 
fisica donde tenemos reglas "de la mano derecha" y "de la mano izquierda ". De 
hecho, al estudiar anil.lisis vectorial, aprendimos las reglas de la mano derecha que 
teniamos que usar parn poder obtener el momentum angular, el torque, el campo 
magnetico, etc. Por ejemplo, la fuerza sobre una carga que se mueve en un campo 
magnetico es F= qv x B. En una situaci6n dada, en la que conocemos F, v y B, 
Lno es esta ecuaci6n suficiente para definir la derecha? En realidad, si volv_emos atrits y 
miramos de d6nde provenian Jos vectores, sabemos que la "regla de la mano dere­
cha" era simplernente una convenciOn; era un truco. Las magnitudes originales, 
como !os momenta angulares y las velocidades angulares, y otras cosas de esta es­
pecie, jno eran realmente vectores! Todos ellos estfui de algUn modo asociados con 
un cierto piano, y es solamente porque hay tres dimensiones en el espacio por lo que 
podemos asociar la cantidad con una direcci6n perpendicular a aquel piano. De las 
dos direcciones posibles, escogemos la direcci6n "mano derecha ". 
Asi, s1 las leyes de la fisica son simCtricas, encontrariarnos que si se escurriese 
alglm demonio dentro de todos los laboratorios y reemplazase la palabra "derccha ·· 
por ·'Lzquierdu" en todos los libros donde se dan las ·'reglas de la mano dcrecha ", y 
en su lugar tuvi6semos que usar ··rcglas de la mano izquicrda" uniformemente, cs to 
no implicaria ninguna diferencia en las ]eyes fisicas. 
Q 
~ . _ Fig. 52-2. Un paso en el espacio y su 
Tu 1magen especular. 
Demos un ejemplo. Hay do~ clases de vectores. Hay vectorcs "honorables"", por 
ejemplo, un paso L\r en el espacio. Si en nuestro aparato hay aqui una pieza y allil 
algo mils, entonccs en el aparato imagen estarit la pieza imagen y el algo mils ima­
gen, y si dibujamos un vector desdc la "picza ·· al "algo mils", un vector es la 
imagen especular dcl otro (Fig. 52-2). La flecha del vector cambia su cabern, tal 
como si todo e! espacio se da vuelta; este vector se llama vector [XJlar. 
Pero la otra dase de vector, quc tienc quc ver con las rotaciones, cs Je natura!e­
za dlfcrente. Por ejemplo, supongan quc algo estit rotando en trc~ dimensioncs. como 
52-9

Fig. 52-3. Una rueda que gira v su 
imagen especu!ar. Observen que el "vec­
tor'" velocidad angular no ha invert1do su 
direcci6n. Fig. 52-4 
pecular. 
Un im8n v su imagen es-
muestra la figura 52-3. Entonces silo miramos en un espejo, estara rotando como se 
indica, es decir coma la imagen especular de la rotaci6n original. Ahora bien, esta" 
mos de acuerdo en representar la rotaci6n especular mediante la mis ma reg la: es un 
"vector" que, en la reflexi6n, no cambia como ocurre con el vector polar. sino que 
estii. invertido con relaci6n a Jos vectores polares y a la geometria dcl espacio; tal 
vector se llama vector axial. 
Ahora bien, si la ley de simetda por reflexi6n es correcta en foica, debe scr 
verdad que las ecuaciones se dcbcn expresar de tal modo que si cambiamos el signo 
de cada vector axial y de cada producto vectorial, que scria lo que corresponde a la 
reflexiOn, nada sucederit. Por ejemplo, cuando escribimos una formula que dice quc: 
el momentum angular es L -= r x p, esta ecuaci6n es muy correcta. porquc si cam 
biamos a un sistema de coordenadas a izquicrda, cambiamos el signo de L, pero p 
y r no cambian; se ha cambiado el signo de! producto vectorial, puesto que debemos 
cambiar de una regla derecha a una izquierda. Otro ejemp!o: sabemos que la fuerza 
sobre una carga que se mueve en un campo magnetico es F = qv x B, pero si cam­
biamos de un sistema derecho a uno izquierdo, coma sabemos que F y v son yecto­
res polares, el cambio de signo requerido por el producto vectorial se debe cancelar 
por un cambio de signo en B, lo que significa que B debe ser un vector axial. En 
otras palabras, si efectuamos esa reflexil'm, B debe pasar a -B. Por lo que si cambia­
mos nuestras coordenadas derecha por izquierda. tambiCn debemos intercambiar los 
polos norte y sur de los imanes. 
Veamos cOmo funciona esto en un ejemplo. Supongan que tenemos dos imanes, 
como en la figura 52-4. Uno es un imitn con el bobinado en un sentido y corrientc 
en una direcciOn dada. El otro imitn parece la rd1exi6n de\ primero en un espejo -el 
bobinado irii en el otro scntido, todo lo que sucede dcntro del alambre cs cxactamen· 
te a !a inversa y la corriente va como se muestra-. Ahora bien. a partir de las !eyes 
para la producciOn da campos magnCticos, que no conocemos aUn oficialmente, 
pero que aprendimos muy probablemcnte en la escuela secundaria, resulta que el 
campo magnCtico es como el que muestra !a figura. En un caso el polo es un polo 
magnetico sur, mientras que en el otro imfut la corriente va en el otro sentido y el 
campo magnCtico esta invertido -es un polo magnCtico norte-. Asi vemos que cuan­
do intercambiamos derecha e izquierda, jpor cierto debemos intcrcambiar norte y 
sur! 
No les importe cambiar el norte al sur: tambiCn Cstos son meras convencioncs. 
Hablemos de fen6menos. Supongan ahora que tenemos un electron mov!Cndose en 
un campo que entra en la pilgina. Si usamos cntonces la fOrmula para la fuerza. 
v x B 
52-10

(recuerden que la carga es negativa), encontramos que el electrOn se desviara en la 
direcd6n indicada de acuerdo a la ley flsica. Por lo tanto, e! fen6meno es que tene­
mos un arrollamiento con corriente en un sentido espedfico y un electr6n que se 
desvia en un cierto camino -esto es ia fisica-, no importa c6mo llamemos a cada cosa. 
Hagamos ahora el mismo experimen.to con un cspejo: enviamos un electrOn en 
una direcci6n correspondiente y ahora la fuerza esta invertida si la ca\culamos si­
guiendo la misma regla, y esto estit muy bueno jporque los movimientos correspon­
dientes son entonces im<igenes especulares! 
52-6 ;,Cuill mano es la dereeha? 
Asi, pues, la realidad de las cosas es que al estudiar cualquier fen6meno hay 
siempre dos reglas de la mano dcrccha, o un nUmero par de ellas. y el resultado 
final es que el fen6meno siempre parece simCtrico. En resumen, no podemos distin­
guir, por io tanto, derecha de izquierda si tampoco somos capaces de distinguir 
no rte de sur. Sin embargo, pucdc pareccr que podemos dccir cu ill es el polo no rte de 
un imim. El polo norte de la aguja de una bri.ijula, por ejemplo, es el que apunta al 
norte. Pero naturalmentc esto es de nuevo una propicdad local que tienc quc ver 
con la geografia de la tierra; esto es lo mismo quc hablar de la direcci6n en que se 
cncuentra Chicago, por lo que no cuenta. Si hemos vista agujas de bri.ijulas, puede 
que hayamos notado que el polo que mira al nortc cs de una especic de color azula­
do. Pero sc de be justamente al hombre que pint6 el imitn. T odos estos criterios son 
locales y convencionalcs. 
Sin embargo si un im3.n tuviese la propicdad de que si lo miritsemos muy de 
cerca, viibscmos pe!itos saliendo de su polo no rte y no en su polo sur, si Cs ta fuese 
la regla general, o si hubicre algUn modo Unico de distinguir el polo norte de! sur 
en un im:in, entonces podriamos decir cuUI de los dos casos tendriamos realmente, y 
esto seria elfin de la fey de simetria por reflexidn. 
Para ilustrar aUn mas claramcntc todo el problema, imagincn que estuviCsemos 
hablando a un marciano por tekfono, o a quienquiera que sea, pero muy lejos. No 
se nos permitc cnviarle ninguna muestra real para que la inspeccione; por ejemplo, 
si pudi6semos enviar !uz, podriamos enviarle luz polarizada circularmcntc a derecha 
y decir, "Esto es luz a derecha; observe simplemen'te el modo en que \lega". Pero 
no podemos darle nada, solamente podcmos hablarle. Esta muy lejos, o en alguna 
ubir.aci6n cxtraii.a, y no puede ver nada de !o quc nosotros vemos. Por ejcmplo, no 
podemos decir: "Mire a la Osa Mayor; ahora mire cOmo est3.n dispuestas estas es­
trellas, Lo que nosotros entendemos por "derecha" es ... ". Solamente sc nos pennite 
hablar por te!t':fono. 
Ahora bien, nosotros queremos contar!e todo lo nuestro. Naturalmente, comen­
zamos defini6ndole en primer lugar !os nUmeros y decimos: "Tic, tic, dos; tic, tic, tic, 
Ires; ... ", de modo quc gradualmente puedcn entender un par de palabras, etc. Des­
put':s de alglln tiempo puede ser que nos hagamos muy amigos de ese tipo y eJ nos 
diga: "Com padre, t,4ut': aspecto tienen ustedes? ", Comenzamos a dcscribirnos y de­
cimos: "Bueno. tenemos un metro setenta de estatura". El nos corta: "Un momento, 
,:,qut': es un metro setenta?''. i,Es posible explicarlc lo que es un metro setenta? 
iCiertamente! Decimos: "USted conoce el diiimetro de los <itomos de hidr6gcno; 
j nosotros tenemos 17 .000,000.000 de 3.tomos de hidr6geno de altura!" Esto es posible 
ya que las !eyes fisicas son invariantes frente a un cambio de escala y, por lo tanto, 
podemos defin!r una long.itud absoluta. Y de! mismo modo 
52~1 l

defin:imos el tamaiio de! cuerpo y le decirnos cuiil es el aspecto general -tiene salientes 
con cinco bultos colgando en los extremos, etc.- y nos sigue; y terminamos descri­
bi6ndole nuestro aspecto externo, presumiblcmente sin encontrar dificultades mayores. 
Es mils, estii. haciendo un modelo nuestro a medida que avanzamos. Nos dice: "Oye, 
ustedes son ciertamente tipos muy buenos mozos; pero, lque tienen dentro? Comen­
zamos a describirle !os diversos 6rganos internos, y llegamos al coraz6n y le descri­
bimos cuidadosamente su forma y decimos: "Ahora coloca el coraz6n en -el !ado 
izquierdo". Nos responde: "jQueeeeC!, lei !ado Izquierdo?" Nuestro prob\ema ahora 
es describirle de que lado va el coraz6n sin que eJ vea nada de lo que nosotros vemos 
y sin enviarle jamils una muestra de lo que entendemos por "derecha" -ningUn objeto 
patr6n de derecha-. lPodemos hacer eso? 
52-7 1La paridad nose conserva! 
Resulta que las !eyes de gravitaci6n, las !eyes de electricidad y magnetismo, las 
fuerzas nucleares, todas satisfacen el principio de la simetria por reflexi6n, por lo 
que no se puede usar estas !eyes, o cualquier cosa que se derive de ellas. Pero hay 
un fenOmeno Jlamado desintegraci6n beta, o desintegraci6n dlibil, asociado con las 
muchas particulas que se han descubierto en la naturaleza. Un ejemplo de des­
integraciOn d6bil, en conexi6n con una particula descubierta alrededor de 19 54, ori­
gin6 un enigma extraiio. Hab!a cierta particu!a cargada que se desintegraba en tres 
mesones n, como muestra esquem3.ticamente la figura 52-5. A esta particula se le 
llam6 durante algUn tiempo mes6n T. Ahora bien, vemos tambien otra particula, en 
la figura 52-5, que se desintegra en dos mesones; uno debe ser neutro, debido a la 
conservaci6n de la carga. A esta part[cula se le llam6 mes6n e. Por lo que tenemos 
una particula Hamada T que se desintegra en tres mesones n. y una particu!a () que 
se desintegra en dos mesones n. Pero pronto se descubri6 que Ty 0 tienen una masa 
casi igua!; de hecho son igualcs, dentro del error experimental. Luego se encontr6 
que el tiempo que tardaban en desintegrarse en tres n y en dos JT era casi exacta­
mente el mismo; viven el mismo periodo de tiempo. DespuCs, que siempre que se 
formaban lo hacian en la misma proporci6n; digamos 14 por 100 de Ty 86 por 100 
de&. 
Fig. 52-5. D1agrama esquemat1co de la 
desintegraci6n de una particula T' y de una 
part!cu!ae+ 
Cualquiera con sentido cabal se da cuenta inmediatamente que deben ser la mis­
ma particula, que producimos simplemente un objeto que tiene dos modos diferentes 
de desintegrarse; no dos particulas diferentes. Este objeto que se puede desintegrar 
de dos modes diferentes tiene, en consecueneia, el mismo tiempo de vida y la misma 
probabilidad de producd6n (ya que es sencillamente el cociente de las probabilida­
des con las cuales se desintegra en esas dos clases). 
Sin embargo, fue posible probar (y aqui de ningim modo podemos explicar 
c6mo) a partir de! principio de reflexi6n en meciinica cuiintica, quc era imposible 
52-12

que los dos provengan de la misma particula -la misma particula no podia desinte­
grarse de ambos modos-. La ley de conservaci6n correspondiente al principio de la 
simetria por reflexi6n es algo que no tiene an3logo clii.sico y por lo tanto esta c\as.e 
de conservaci6n cuilntica se Uam6 conservaci6n de la paridad. Asi, fue un resultado 
de la conservaci6n de la paridad o, mas precisamente, de la simetria de las ecuacio­
nes cuiinticas para la desintegraci6n debil frente a reflexi6n, el que la misma parti­
cula no pudiese obrar de los dos modos, por lo que debia ser una especie de coinci­
dencia de masas, tiempos de vida, etc. Pero cuanto mas se estudiaba, mas notable 
era la coincidencia y gradualmente surgi6 la sospecha de que posiblemente la pro­
funda ley de la simetria de la naturaleza respecto a reflexi6n pudiese ser falsa. 
Como resultado de este fracaso aparente, los fisicos Lee y Yang sugirieron que 
se deberian hacer otros experimentos en desintegraciones relacionadas para tratar de 
probar si la ley era correcta en otros casos. El primer cxperimento de esta clase lo hi­
zo Miss Wu de Columbia y es como sigue. Usando un imin muy potente a una tem­
peratura muy baja, resulta que un cierto is6topo de cobalto que se desintegra 
emitiendo un electr6n, es magnetico, y si la temperatura es lo bastante baja para que 
las oscilaciones termicas no sacudan demasiado los imanes at6micos, estos se ali­
nean en el campo magnCtico. Asi, pues, Jos atomos de cobalto se alineariin en este 
campo intenso. Luego se desintegran emitiendo un electr6n y se descubri6 que cuando 
los itomos estaban alineados en un campo cuyo vector B apunta hacia arriba, la 
mayoria de los electrones se emitian hacia abajo. 
Si no se esta al tanto de los Ultimas adelantos del mundo, ta! observaci6n no 
parece nada significativa, pero si se aprecia los problemas y cosas interesantes de! 
mundo, entonces se ve que es el descubrimiento mas sorprendente: cuando coloca­
mos atomos de cobalto en un campo magnetico extremadamente intense, van mils 
electrones de desintegraci6n hacia abajo que hacia arriba. Por lo que si lo pusi6ra­
mos en un experimento correspondiente en un "espejo", en el que los iltomos de 
cobalto estarian alineados en la direcci6n opu:!sta, escupirian sus e\ectrones hacia 
arriba y no hacia abajo; ia acci6n es asimetrica. jLe han crecido pelos al imtin! 
El polo sur de un imiin es de ta! suerte que los electrones de una desintegraci6n fi 
tienden a alejarse de Cl; esto distingue, de un modo fisico, el polo norte de! sur. 
Despues de Cste se hicieron muchos otros experimentos: la desintegraci6n de 
n en µ y v; .11 en un electr6n y dos neutrinos; hoy en dia A en prot6n y n; des­
integraci6n de las L.; y muchas otras desintegraciones. De hecho, en casi todos 
los casos donde se podia esperar, jse ha encontrado que ninguno de ellos obedece 
la simetria de reflexi6n! La ley de la simetrla de reflexi6n es incorrecta, fundamen­
talmente a este nivel de la fisica. 
En resumen, podemos decirle a un marciano d6nde colocar el coraz6n: decimos, 
"Escuche, constrUyase un imiin, p6ngale las bobinas y haga pasar corriente; tome 
entonces un poco de cobalto y baje la temperatura. Arregle el experimento de modo 
que los electrones marchen de sus pies a su cabeza; entonces, la direcci6n en la que 
!a corriente recorre las bobinas es la direcci6n que entra en lo que nosotros llama­
mos la derecha y sale a la izquierda ". En consecuencia, es posible definir derecha 
e izquierda, ahora, haciendo un experimento de esta clase. 
Se predijeron tambi6n muchas otras caracteristicas. Por ejemplo, resulta que el 
espin, el momentum angular, del ni.icleo de cobalto antes de la desintegraci6n

es 5 unidades Ii y despues de la desintegraci6n es 4. El electr6n lleva momentum angular 
de espin y tambifo interviene un neutrino. Es f3.cil ver a partir de esto que el electr6n 
debe llevar su momentum angular de espin alineado seg(m su direcci6n de movimien­
to, y asimismo el neutrino. De este modo, parece como si el electr6n estuviese giran­
do a la izquierda y esto tambifo se comprob6. De hecho, se comprob6 precisamente 
aqui en Caltech por Boehm y Wapstra que el electr6n gira principalmente a la iz­
quierda. (Hubo otros experimentos que dieron la respuesta opuesta, jpero estaban 
equivocados!) 
El problema siguiente, por supuesto, fue encontrar la ley de! fracaso de la conser­
vaci6n de la paridad. lCuitl es la regla que nos dice c6mo va a ser de grande el fraca­
so? Esta: ocurre solamente en estas reacciones muy lentas, llamadas desintegraciones 
debiles, y cuando ocurre, la regla es que las particulas que tienen espin, como el 
electr6n, el neutrino, etc., salen con un espin que tiende a la izquierda. Es una regla 
desequilibrada; relaclona un vector polar velocidad y un vector axial momentum an­
gular, y dice que es mas probable que el momentum angular sea opuesto a la velo­
cidad que segUn ella. 
Esta es, pues. la regla, pero hoy no entendemos realmente !os por que y los por 
consiguiente de ella. ;.Por qui es 6sta la regla correcta, cual es la raz6n fundamental 
de ello, y c6mo se relaciona con cualquier otra cosa? Por el momenta nos hemos 
quedado tan sorprendidos por el hecho de que es asimetrica, que no nos hemos po­
dido recobrar lo suficiente para entender lo que significa con respecto a todas las 
otras reglas. Sin embargo, es un asunto interesante, moderno y alm sin resolver, por 
lo que parece apropiado discutir algunas cuestiones asociadas con el. 
52-8 Antimateria 
Lo primero que hay que hacer cuando se pierde una de las simetrias es volver 
inmediatamente a la lista de simetrias conocidas o supuestas y preguntar si se pierde 
alguna de las otras. Ahora bien, no mencionamos una operaci6n en nuestra lista, 
que debe ser necesariamente investigada, y es la re1aci6n entre materia y antimateria. 
Dirac predijo que ademits de los electrones debe haber otra particula, llamada posi~ 
tr6n (descubierta en Caltech por Anderson), que se relaciona necesariamente con el 
electr6n. Todas las propiedades de estas dos particu\as obedecen ciertas reglas de 
correspondencia: las energias son iguales; las masas son iguales; las cargas son 
opuestas; pero, lo mils importante de todo, las dos cuando se juntan se pueden ani­
quilar entre si y liberar su masa completa en forma de energia, digamos rayos y. El 
positr6n se llama antiparticula del electr6n, y esas son las caracteristicas de una 
particula y su antiparticula Result6 claro del razonamiento de Dirac que todas las 
demcl.s particulas de! mundo deberian tener tambifo antiparticulas correspondientes. 
Por ejemplo, para el prot6n deberia haber un antiprot6n, que se simboliza ahora con 
p. El j5 tendria una carga electrica negativa, la misma masa que un prot6n, etc. Sin 
embargo, el rasgo mils importante es que cuando se unen un prot6n y un antiprot6n 
se pueden aniquilar entre si. La raz6n por la que recaJcamos esto es porque la gente 
no lo entiende cuando decimos que hay un neutr6n y tambifo un antineutr6n, ya 
que dicen: "'Un neutr6n es neutro; por lo tanto (.c6mo 
52-14

puede tener una carga opuesta?" La regla del "anti'' no es solamente que tiene la 
carga opuesta, tiene cierto conjunto de propicdades y el wrijunto total de las mismas 
es opuesto. El antincutrOn se distingue del neutr6n de! siguiente modo: si colocamos 
dos neutrones juntos, permanecen simplemente como dos neutroncs, pero si coloca­
mos un neutr6n y un antineutr6n juntas, se aniquilan liberfuidosc una gran explosi6n 
de energ[a, con diversos mesones 7T, rayos y y muchas cosas mils. 
Ahora bien, si tenemos antineutrones, antiprotones y antielectrones, en principio 
podemos hacer antiiltomos. No se han hecho aim, pero es posible en principio. Por 
ejemplo, un iltomo de hidr6geno tiene un prot6n en el centro con un electr6n dando 
vueltas. Ahora bien, imaginen que en a1glln lugar podemos hacer un antiprot6n con 
un positr6n dando vue!tas alrededor: i,daria vueltas? Bien, en primer Jugar, el anti­
prot6n es e!ectricamente negativo y el antielectr6n es electricamente positivo, por lo 
que se atraen uno al otro de una manera correspondiente -las masas son iguales; 
todo es igual-. Es uno de los principios de la simetria de la fisica, las ecuaciones 
parecen demostrarlo, que si un reloj, digamos, se hiciese de materia por un !ado, 
y luego hiciesemos el mismo reloj de antimateri.a, funcionaria de este modo. (Natu­
ralmente, si colocamos los dos relojes juntos, se aniquilarian, pero esto es diferente.) 
Entonces surge una cuesti6n inmediata. Podemos construir dos relojes de mate­
ria, uno que es "izquierdo" y uno que es "derecho". Por ejemplo, podriamos 
construir un reloj que no se construye de un modo simple, sino que tiene coba\to 
e imanes y detectores de electrones que detectan la presencia de electrones de desin­
tegraci6n /J y los cuentan. Cada vez que se cuenta uno, el segundero se mu eve. 
Entonces el reloj imagen, que recibe menos electrones no iril a la misma velocidad. 
Pero evidentemente podemos construir dos relojcs en forma ta! que el reloj iz­
quierdo no concuerda con el derecho. Construyamos de materia, un reloj que Ha­
maremos patrOn o reloj derecho. Ahora construyamos, tambien de materia, un reloj 
que Uamaremos re!oj izquierdo. Acabamos de descubrir que, en general, los dos no 
funcionariln de! mismo modo; anteriormentc a este famoso descubrimiento fisico, 
se pensaba que lo harian. Pero tambien se supuso que la materia y la antimateria 
eran equivalentes. Esto es, si construyesemos un reloj de antimateria, derecho, de la 
misma forma, entonces funcionaria lo mismo que e! reloj de materia derecho, y si 
hiciesemos el mismo reloj izquierdo funcionaria igual. En otras palabras, al principio 
se crey6 que todos estos cuatro relojes eran iguales; ahora naturalmente sabemos 
que los de materia derecho e izquierdo no son iguales. En consecuencia es presumi­
ble que los de antimateria derecho e izquierdo no son iguales. 
Por lo tanto, la pregunta es: (.Cua.I va con cu3.l, si es que lo hacen? En otras 
palabras, (.Se comporta el de matcria derecho como el de antimateria derecho? i,O es 
que e! de materia derecho se comporta co mo el de antimateria izquierdo? Los expe­
rimentos de desintegraci6n p que usan desintegraci6n en positrones en lugar de 
desintegraci6n en e!ectrones, indican que lbsta es la interconexi6n: la materia "dere· 
cha" funciona lo mismo que la antimateria "izquierda ". 
En i::onsecuencia, por fin, jes realmente verdad que la simetria derecha e izquier­
da se mantiene a Un! Si hicilbsemos un reloj izquierdo. pero hecho de la otra clase 
de materia, antimateria en lugar de materia, funcionaria lo mismo. Asi, lo que ha 
52-15

sucedido es que en lugar de tener dos reglas independientes en nuestra !ista de sime" 
trias, dos de estas reg!as se unen para formar una nueva rcgla: la materia a derecha 
es simCtrica de la antimateria a izquierda. 
Por lo que si nuestro marciano estii formado de antimateria y le damos instruc­
ciones para construir aquel mode!o "a derecha" como nosotros, saldr<i, naturalmen­
te, al rev es. i, Que sucederia cuando, despuf:s de mucho charla que te charla, nos 
hemos enseiiado el uno a1 otro a construir naves espacia!es y nos encontramos a 
mitad de camino en el espacio vado? Nos hemos aleccionado uno al otro acerca de 
nuestras costumbres, etc., y los dos nos apresuramos a estrecharnos las manos. 
Bien, si eJ ofrece su mano izquierda, itenga cuidado! 
52-9 Simetrias rotas 
La pregunta siguiente es: i,quC podemos construir con las leyes que son casi 
simCtricas? Lo maravllloso de todo esto es que para una gama tan amplia de fen6-
menos intensos e importantes -fuerzas nucleares, fen6menos eJCctricos, y aun los dC­
biles como la gravitaci6n- en una enorme variedad de campos de ta fisica, todas sus 
!eyes parecen ser simetri.cas. Por otro !ado, este pequeiio trozo adiciona! dice: "No, 
jlas !eyes no son simCtricas!". i,C6mo es que la naturaleza puede ser casi sim6trica 
y no perfectamente simetrica? l.QnC haremos con esto? En primer lugar, ltenemos 
algUn otro ejemplo? La respuesta es que de hecho si tene.mos unos pocos ejempl?s 
mils. Por ejemplo, la parte nuclear de la fuerza emre proton y prot6n, entre neutron 
y neutr6n, y entre neutr6n y prot6n, es exactamente igual -hay para las fuerzas 
nucleares una simetria, y nueva: que podemos intercambiar neutr6n y prot6n-, pero 
evidentemente no es una simetria general, ya que la repu!si6n elf:ctrica entre dos pro­
tones a distancia no existe para neutrones. Por lo que no es generalmentc verdad que 
siempre podemos reemplazar un prot6n por un neutr6n, es s6!o una buena aproxi­
maci6n. i,Por que buena? Porque las fuerzas nucleares son mucho mas intensas que 
las fuerzas ei&:tricas. Asi, i:sta es tambiCn una "casi" simetria. Tenemos entonces 
ejemplos en otras cosas. 
Tendemos, en nuestro interior, a aceptar la simetria como cierta clase de perfec­
ci6n. De hecho es como la vieja idea de los griegos de que las circunfcrencias eran 
perfectas y fue bastante horrible creer que las 6rbitas planetarias no eran circunfe­
rencias, sino s61o casi circunferencias. La diferencia entre ser una circunferencia 
y una casi circunferencia, no es una diferencia pequei'ia, es un cambio fundamental 
en lo que respecta a la inteligencia. En una circunferencia hay un signo de perfec­
ci6n y simetria que no se encuentra en el momenta en que la circunferencia varia 
ligeramente -es el fin-, ya no es mils simetrica. La cuesti6n es entonces por quC es 
solamente casi una circunferencia -Csta es una pregunta mucho mils dificil-. El mo­
vimiento real de los planetas, en general, deberia ser elipses, pero a travCs de las 
edades, a causa de las fuerzas de marea, etc., se han transformado en casi simetri­
cas. La cuesti6n es ahora ver si tenemos aqui un caso parecido. El prob\ema desde 
el punto de vista de las circunferencias es que si fuesen circunferencias perfectas 
no habria nada que explicar, eso es claramente sencillo. Pero puesto que son so\a­
mente casi circunferencias, hay mucho que explicar, y el resultado lmplic6 un gran 
problema dininnico y ahora nuestro problema es explicar por qui: son casi simetri­
cas considerando las fuerzas de marea, etc. 
52·16

Asi, pues, nuestro problema es explicar de d6nde proviene la simetria. lPor quC 
Ia naturaleza es tan casi simi=trica? Nadie tiene una idea de por quC. Lo imico que 
podemos sugerir es algo como esto: Hay una puerta en Jap6n, en Neiko, que Jos 
japoneses llaman algunas veces la puerta m.is hermosa de todo Jap6n; se cons­
truy6 en una Cpoca en que habia una gran influencia del arte chino. Esta puerta 
es muy ornamentada, con muchos timpanos y hermosas estatuas y columnas y 
cabezas de dragones y principes esculpidos en los pilares, etc. Pero cuando se mira 
de cerca se ve que en el dibujo elaborado y complejo de uno de Jos pilares, uno de 
Jos pequeiios elementos de diseiio est.i esculpido cabeza abajo; por Jo d~m.is todo es 
completamente simCtrico. Si se pregunta por quC es asi, la historia es que se esculpi6 
cabeza abajo para que los dioses no estuviesen celosos de la perfecci6n humana. 
Asi, a prop6sito cometieron un error en ella, para que los dioses no estuviesen celo­
sos y se enfadasen con !os seres humanos. 
Nos gustaria invertir la idea y pensar que la verdadera explicaci6n de la casi 
simetria de la naturalcza es Csta: jDios hizo las leyes solamentc casi simCtricas para 
que asi nosotros no estuviCsemos celosos de Su perfecci6n! 
52-17